






















Tafsir 

A\-Azhar 


JILID 4 


oleh 

PROF. DR. HAJI ABDULMALIK ABDULKARIM AMRULLAH 

(HAMKA) 



PUSTAKA NASIONAL PTE LTD 
SINGAPURA 



JILID 4 

Mengandungi Surat-surat 

AL-A‘RAF (Ayat 1-206) 
AL-ANFAL (Ayat 1-75) 
AT-TAUBAH (Ayat 1-129) 


KANDUNGAN 


Pendahuluan . 

Surat al-A‘raf. 

Siapakah Yang Mula Bersalah? Laki-laki Ataukah Perempuan? 

Beragama Turut-turutan Saja (Taqlid). 

Beragama Menempuh Jalan Pertengahan. 

Perhiasan Batin. 

Bangun Dan Bentuk Suatu Bangsa . 

Soal-jawab Ahli Syurga Dengan Ahli Neraka. 

Al-A‘raf (Benteng Tinggi). 

Bersemayam Di Atas ‘Arsy . 

Nuh Dan Kaumnya. 

Nabi Hud Dan Kaum ‘Aad. 

Nabi Shalih Dan Kaum Tsamud. 

Nabi Luth Dan Kaumnya. 

Nabi Syu‘aib Di Madyan. 


Muqaddimah Juzu’ 9 . 2442 

Timbul, Berkembang Dan Hancurnya Suatu Ummat . 2454 

Perjuangan Musa Alaihis-Salam . 2464 

Ahli-ahli Sihir Dikumpulkan . 2471 

Musa Dan Fir‘aun (I) . 2479 

Musa Dan Fir‘aun (II) . 2484 

Musa Dengan Bani Israil (I) . 2491 

Musa Dengan Bani Israil (II) . 24% 

Pimpinan Jiwa Ummat Menghadapi Ketentuan Ilahi . 2502 

Musa Dengan Bani Israil (III) . 2507 

Kesucian Nabi Allah Harun . 2511 

Musa Dengan Bani Israil (IV) . 2515 

Anggapan Ahlul Kitab Tentang Rasul Terakhir . 2523 

Basyarat . 2527 

Basyarat Pertama (Kitab Ulangan Fasal 18) . 2529 

Basyarat Kedua (Kitab Ulangan Fasal 32 ayat 21) . 2533 

Basyarat Ketiga (Kitab Ulangan Fasal 33 ayat 1 dan 2) . 2534 

Basyarat Keempat (Kitab Kejadian Fasal 17 ayat 20) . 2535 

Basyarat Kelima (Kitab Kejadian Fasal 49 ayat 10) . 2536 


Basyarat Keenam (Basyarat dari Nabi Daud, Mazmur (Zabur) Fasa! 45) 2538 


2308 

2312 

2333 

2344 

2346 

2357 

2361 

2376 

2379 

2394 

2409 

2415 

2423 

2428 

2435 


Basyarat Ketujuh (Roh Kebenaran, Paraclit) . 

Basyarat Kedelapan (Kitab Nabi Hajai, Fasal 2 ayat 7) . 

Basyarat Kesembilan (Basyarat dari Isa Almasih) . 

Basyarat Kesepuluh (Kitab Nabi Yeyasa Fasal 42 ayat 1 sampai 21) .. 

Injil Barnaba . 

Penduduk Tepi Pantai ... 

Keturunan Di Belakang . 

Nyawa Berjanji Dengan Allah . 

Gelap Sesudah Terang . 


2541 

2544 

2549 

2553 

2558 

2581 

2591 

25% 

2602 













































Berhati Tetapi Tak Mau Mengerti . 2609 

Al-asma-ul-husna . 2613 

Bila Hari Akan Kiamat . 2626 

Kehidupan Suami-isteri . 2645 

Tauhid Membesarkan Jiwa . 2652 

Dengarkan al-Quran Dengan Penuh Perhatian . 2667 

Mengingat Allah Di Dalam Hati . 2672 

SURAT AL-ANFAL (HARTA RAMPASAN) 

Pendahuluan . 2678 

Surat Al-Antal . 2683 

Uraian Tentang Al-Anfal . 2685 

Panggilan Allah Untuk Hidup . 2720 

Awas Dengan Bahaya Fitnah . 2724 

Muqaddimah Juzu’ 10 . 2756 

Ghanimah. 2762 

Yang Paling Jahat. 2789 

Iman, Hijrah Dan Jihad. 2817 

Anshar . 2818 

Beriman Tidak Berhijrah. 2821 

SURAT AT-TAUBAH (PERMOHONAN AMPUN) 

Pendahuluan . 2834 

Surat At-Taubah (Permohonan Ampun). 2838 

Tentang Haji Akbar. 2842 

Keterangan tentang bulan haram. 2852 

Minta Perlindungan. 2857 

Pintu Taubat Selalu Terbuka. 2871 

Memakmurkan Mesjid. 2881 

Darihal Jizyah. 2916 

Anak-anak Allah. 2921 

Menuhankan Manusia . 2926 

Menuhankan Guru. 2931 

Hendak Memadamkan Nur Allah Dengan Mulut. 2936 

Imperialisme Jiwa Dan Kapitalisme . 2947 

PerangTabuk . 2962 

Berat Dan Ringan Wajib Taat. 2974 

Yang Mustahak Menerima Zakat. 3000 

Munafik Dan Akibatnya. 3023 

Sifat Orang Beriman. 3028 

Ridha Allah. 3033 

Jihad Terhadap Kafir Dan Munafik . 3036 

Komplot Jahat Hendak Membunuh Nabi s.a.w. 3040 

Menghina Dan Mencemuh. 3053 

Tak Ada Ampunan Buat Munafik. 3056 











































Sikap Tegas Terhadap Munafik . 3061 

Di Sini Tidak Ada Laki-laki . 3 QyQ 

Muqaddimah Juzu’11. 3082 

Perbedaan Antara Arab Dengan A‘rab. 3091 

Mesjid Dhirar. 3125 

Jangan Memohonkan Ampun Untuk Musyrikin. 3143 

Pemberian Ampunan. 3150 

Ceritera Tiga Ckang Yang Dikucilkan. 3154 

Pemberian tugas. 3166 

Bibliography 












JUZU 8 
SURAT 7 


SURAT 

AL-A‘RAF 

(Benteng Yang Tinggi) 


Ayat 1 hingga 87 


Pendahuluan 






Samalah pendapat seluruh Ulama Tafsir bahwasanya Surat al-A‘raf ini 
diturunkan di Makkah. Cuma Qatadah berpendapat bahwa ayat 163 yang 
menceritakan Bani Israil yang tinggal di tepi laut melanggar peraturan istirahat 
hari Sabtu, ayat itu saja yang diturunkan di Madinah. As-Sayuthi menerangkan 
di dalam “Al-ltqan” bahwa ayat 172, yang menceritakan bahwa telah diambil 
Allah janji dengan anak Adam semenjak mereka masih di dalam Sulbi Adam, 
adalah ayat Madinah juga. Tetapi ahli-ahli Tafsir yang lain umumnya masih 
berpendapat bahwa kedua ayat itupun masih turun di Makkah. Terutama 
apabila dilihat persambungan maksud di antara ayat-ayat yang tersebut itu 
dengan ayat-ayat yang sebelum dan sesudahnya. 

Surat al-A‘raf lebih panjang dari Surat al-An‘am. Kalau al-An‘am 165 ayat, 
maka Surat al-A‘raf ini mengandung 206 ayat menurut Qira’at Madinah dan 
Kaufah, dan 205 ayat menurut Qira’at Bashrah dan Syam. Maka setelah kita 
ketahui bahwa bahagian-bahagian pertama dalam susunan al-Quran ialah 7 
(tujuh) Surat yang panjang, terletaklah Surat ini pada Surat yang ke6 dari 
Surat-surat yang panjang itu. Mulanya tentu timbul pertanyaan kita, mengapa 
al-A‘raf tidak didahulukan daripada al-An‘am? Menurut penyelidikan ahli-ahli 
Tafsir, sebagaimana al-Baqarah dan ali Imran lengkap-melengkapi dan an-Nisa’ 
dengan al-Maidahpun lengkap-melengkapi pula, maka Surat al-An‘am dengan 
al-A‘rafpun adalah dua Surat yang lengkap-melengkapi pula. Al-An‘am masih 
lebih tersimpul, maka al-A‘raf sudah mulai terurai panjang. Sebab itulah dia 
dikemudiankan. 

Contoh perkaitan dua Surat itu dapat kita lihat pada ayat 159 dari Surat 
al-An‘am seketika Surat itu hampir selesai. Di sana diterangkan bahaya orang 
yang memecah-belah agama, lalu hidup bergolong-golongan, karena pengaruh 
bahaya yang diisyaratkan pada ayat 153 sebelumnya, yaitu meninggalkan jalan 
Rasul, lalu memilih beberapa jalan yang dipimpin oleh syaitan. Kemudian itu 
pada ayat-ayat menutup, Rasulullah disuruh menegaskan bahwa Allah hanya 
Esa, tidak bersekutu yang lain dengan Dia, dan semua orang bertanggungjawab 
atas dosanya sendiri. Demikianlah duduk pembicaraan di akhir Surat al-An‘am. 
Kemudian itu datanglah Surat al-A‘raf. Setelah di ayat 2 (dua) diterangkan 
bahwa al-Quran ialah peringatan bagi orang yang beriman sebagai yang telah 




Pendahuluan 


2309 


diterangkan juga pada ayat 155 penutup al-An‘am, maka di ayat 3 (tiga) al-A‘raf 
diperintahkan menuruti isi kitab itu, dan jangan mencari pimpinan lain, kecuali 
pimpinan Allah saja. Karena kalau pimpinan yang lain yang akan dicari, 
kesesatan dan perpecahanlah yang akan timbul. 

Kemudian kita lihat lagi pada ayat penghabisan dari Surat al-An‘am, 
bahwasanya manusia adalah Khalifah Bumi, atau hendaklah setiap Mu’min 
sadar bahwa kedatangannya ke dunia ini adalah sebagai Khalifah. Baik Khalifah 
Allah penyambung tugas neneknya Adam atau Khalifah dari bangsa-bangsa 
yang telah lalu. Maka pada ayat 10 (sepuluh) dari Surat al-A‘raf dijelaskanlah 
betapa Allah telah mendudukkan manusia ini di atas bumi, dan pada ayat 11 
(sebelas) diterangkanlah bahwa setelah Adam diciptakan Allah, seluruh 
Malaikat disuruh sujud dan semuanya sujud, kecuali iblis. Di sini kita bertemu 
betapa hebat gangguan kepada manusia daripada iblis di dalam memikul 
kewajiban menjadi Khalifah itu. 

Dengan melihat perkaitan dan persambungan itu dapatlah kita memaklumi 
apa sebab di dalam susunan al-Quran al-Karim, Rasulullah s.a.w. telah dituntun 
Allah mendahulukan letak al-An‘am daripada al-A‘raf, meskipun al-A‘raf 
mengandung ayat-ayat lebih panjang daripada ayat-ayat al-An‘am. Dan per- 
kaitan itu akan berjumpa pula di tempat lain kelaknya. Sebagaimana kita lihat 
dalam Surat al-An‘am perjuangan Rasul-rasul diterangkan secara umum saja, 
bahwa mereka mendapat rintangan dari kaumnya, sikap permusuhan daripada 
syaitan-syaitan manusia dan jin, sebagaimana tersebut pada ayat 112. Maka 
pada Surat al-A‘raf mulailah diuraikan betapa Rasul-rasul itu dimusuhi oleh 
syaitan-syaitan manusia dan jin itu dalam perjuangan mereka, sehingga yang 
memusuhi itulah yang hancur dan kebenaran Allah jugalah yang menang. 

Oleh sebab itu, di dalam kita merenungkan Tafsir al-Quran dalam 
keseluruhan, barulah akan besar faedahnya bagi kita apabila kita perhatikan 
perkaitan di antara Surat dengan Surat itu. Dan menurut keterangan ahli-ahli 
Tafsir, penafsiran al-Quran dengan al-Quran itulah yang setinggi-tinggi 
penafsiran. 

Adapun nama al-A‘raf sebagai nama Surat, yang berarti Benteng yang 
Tinggi, ialah karena kelak kita akan bertemu cerita Benteng Tinggi itu dalam 
ayat 46 dan 48. Hanya di dalam Surat yang satu ini sajalah bertemu satu berita 
tentang yang akan kejadian kelak, bahwa segolongan hamba Allah duduk di 
puncak benteng, sedang mereka dapat bercakap dengan penduduk Neraka 
yang ada di sebelah pihaknya dan dapat pula bercakap dengan penduduk 
Syurga yang ada di pihak lain, dan akhirnya sebagai tersebut pada ayat 49, 
orang yang duduk di benteng tinggi, batas syurga dan neraka itu dipersilahkan 
pula masuk dengan serba kemuliaan ke dalam Syurga Jannatun Na‘im, sebagai 
Kurnia dari Allah. 

“Benteng Tinggi” di ayat 46 dan 48 itulah yang dijadikan nama Surat. 

Perhatikan lagi yang lebih dalam perkaitan di antara kedua Surat ini; 
keduanya sama-sama turun di Makkah dan keduanya sama-sama berisikan 
tuntunan Akidah yang menjadi pegangan hidup bagi setiap Muslim. Perbedaan- 



2310 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


nya ialah bahwa di dalam Surat al-An‘am, akidah diperincikan lebih mendalam, 
diuraikan satu demi satu di dalam menghadapi jahiliyah yang tidak tentu ke 
mana tujuan hidupnya. 

Seorang Muslim diberi senjata buat menghadapi tantangan hidup, sampai 
di dekat akan penutup Surat disuruh menjelaskan bahwa seluruh kegiatan 
hidup, seluruh amal sembahyang dan ibadat, bahkan hidup dan matipun, 
semuanya untuk Allah. 

Surat al-An‘am dimulai dengan keterangan bahwa gelap dan terang adalah 
ciptaan dari Allah Yang Maha Kuasa. Sehingga kepercayaan bahwa ada Tuhan 
Terang (Ahura Mazda) dan Tuhan Gelap wajib disingkirkan daripada akidah. 
Dan nyatalah nanti bahwa yang dimaksud dengan terang ialah petunjuk 
(hidayat) Ilahi dan Iman, sedang yang gelap ialah kebodohan jahiliyah dan 
kemusyrikan. Di ayat kedua diterangkan asal kejadian manusia dari tanah, 
kemudian ditentukan janjinya yang tidak bisa diubah lagi. 

Kemudian datanglah Surat al-A‘raf. Surat inipun menguraikan darihal 
akidah juga, tetapi masuk dalam lapangan sejarah kemanusiaan. Dan di dalam 
Surat al-A‘raf ini diterangkan asal mula kejadian manusia, bahwa bumi ini telah 
dijadikan tempat diam manusia, diberi dia di sini jaminan kehidupan, (ayat 10). 
Kemudian itu diuraikanlah soal-soal kejadian itu, sejak Adam diciptakan dan 
diberi bentuk, lalu Malaikat disuruh sujud, lalu kepada keingakaran Iblis yang 
tidak mau sujud, dan timbulnya permusuhan turun-temurun di antara manusia 
dengan iblis, sampai kepada seluruh keluarganya manusia dari dalam Taman 
Firdaus karena terlanjur memakan buah yang terlarang. Tetapi dibukakan 
baginya pintu taubat, dan ditunjukkan kepada manusia itu bagaimana jalan 
yang harus mereka tempuh supaya mereka boleh datang kembali ke dalam 
syurga itu kelak kemudian hari. 

Kemudian itu dibukalah kisah perjalanan hidup manusia itu sepanjang 
sejarah hidupnya di permukaan bumi ini. Bagaimana Allah menunjukkan 
kasihNya. Bahwasanya sejak Adam itu sendiri, dasar akidah telah tertanam, 
yaitu Akidah Tauhid. Bahwa kedatangan manusia ini ke atas dunia bukanlah 
suatu siksaan, melainkan suatu ujian atas kesanggupan memikul tugas menjadi 
Khalifah Allah di muka bumi. Setiap zaman diutus Allahlah Rasul-rasulNya, 
membimbing manusia guna membawa manusia menempuh jalan yang benar. 
Dikisahkan di dalam Surat ini perjuangan Nabi Nuh, sampai Bahteranya 
tenggelam. Perjuangan Nabi Hud yang diutus kepada kaum ‘Aad. Nabi Shalih 
yang diutus kepada kaum Tsamud, Nabi Luth yang diutus kepada kaumnya, 
kaum Sadum, dan Nabi Syu‘aib yang diutus kepada negeri Madyan. Kemudian 
itu lebih panjang diterangkan perjuangan Nabi Musa. Mula-mula menentang 
kezaliman Fir‘aun, kemudian itu membimbing Bani Israil. 

Segala kisah dan cerita ini bukanlah semata-mata untuk kisah dan cerita. 
Sudah nyata bahwa al-Quran bukanlah buku cerita khayali, melainkan wahyu 
Ilahi. Yang diambil dari kisah-kisah itu ialah membeberkan perjuangan di antara 
Tauhid dengan Syirik, di antara Islam dengan Jahiliyah, suka dukanya seorang 
Rasul, hebatnya pertarungan di antara keadilan dengan kezaliman, di antara 



Pendahuluan 


2311 


yang Hak dengan yang Batil. Sehingga tiap membaca suatu kisah perjuangan 
Nabi, setiap itu pula menambah bekal peneguh Iman bagi seorang Mu’min, 
bahwa sesuai dengan permusuhan yang telah timbul di antara insan dengan iblis 
sejak dari Taman Firdaus dahulu kala, tidaklah Mu’min akan heran lagi bahwa 
perjuangan ini tidak akan berhenti selama bumi masih terkembang. Kisah-kisah 
ini telah membentuk Peribadi Muslim dan telah menjadi persiapan jiwanya 
untuk menghadapi kesukaran hidup. Bahwa di dalam menegakkan kebenaran 
dan keadilan di dunia ini, tidaklah jalan ditaburi bunga. Bertambah dibaca dan 
direnungi setiap ayatnya, sebagaimana juga Surat-surat yang lain, bertambah 
pula dibukakan kepada kita rahasia-rahasia yang tadinya belum kita ketahui. 



Surat 

AL-A‘RAF 

(BENTENG YANG TINGGI) 


Surat 7: 206 ayat 
Diturunkan di MAKKAH 



(V) 



Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah lagi Pengasih. 


(1) Alif — Laam — Miim — Shaad. 

(2) Suatu kitab yang telah diturunkan 
kepada engkau, maka janganlah 
ada dalam dada engkau rasa 
sesak daripadanya, supaya eng- 
kau ancamkan dengan dia dan 
peringatan bagi orang-orang yang 
beriman. 



</’ » ✓ * } } 9m * * 

\£ j— 4j r-j»- 




(3) Turutilah olehmu apa yang di- 
turunkan kepada kamu dari 
Tuhan kamu, dan janganlah 
kamu turuti yang selain dari Dia 
menjadi penolong-penolong. Se- 
dikitlah kamu yang ingat. 


*>Ltf Jr» lycJi 

*/ */ // /■ 




(£> -* u 


(4) Dan berapa banyak desa yang 
telah Kami binasakan dia, maka 





Surat Al-A‘raf (Ayat 1) 


2313 


datanglah kepadanya siksaan 
Kami di tengah malam ataupun 
sedang mereka tidur tengah hari. 

(5) Makatidaklahadaseruanmereka 
seketika datang siksaan Kami itu, 
kecuali mereka berkata: “Sesung- 
guhnya kami ini orang-orang yang 
zalim.” 


^ v 9 SS * 7 l/ 

OjLlJ j*— a j' Li* L 

t ^ > -/* * » > * 9 /" >» /-/ 

Lw L jo 


(6) Maka sesungguhnya akan Kami 
periksa orang-orang yang dikirim 
(Rasul-rasul) kepada mereka itu, 
dan sesungguhnya akan Kami 
periksa Rasul-rasul itu sendiri. 


./'/»/// 9 «/ ;//»/// 

jj^-^J J-o' jrj'' 


(7) Maka sesungguhnya akan kami 
ceriterakan kepada mereka 
dengan pengetahuan, dan sekali- 
kali tidaklah Kami ghaib. 


>/7 ; £ >/ 


jwUK'lv 


(8) Dan timbangan pada hari itu ada- 
lah benar. Maka barangsiapa 
yang berat timbangannya, adalah 
mereka orang-orang yang ber- 
oleh kejayaan. 

(9) Dan barangsiapa yang ringan 
timbangannya, maka mereka itu 
adalah orang-orang yang telah 
merugikan diri mereka sendiri, 
dengan sebab mereka terhadap 
ayat-ayat Kami berlaku zalim. 


>> // 9 // ^ /’»/'>»/»^/' 

JJ* ji jJJ' S 

y > 9 >9 /’ «1/ 

(^) 1 slLlljli 

,j<i)IdLiJjli jja 

/ 5 «/ 

^ ->»//// • > ^ x >/> t / 

jLjj Lfy lj» 6 Lc I I j^». 


Surat al-A‘raf dimulai pada ayat yang pertama dengan huruf-huruf pula, 
sebagaimana telah kita dapati Surat al-Baqarah dan Surat ali Imran dimulai 
dengan huruf. Dan kita akan berjumpa lagi kelak Surat-surat yang dimulai 
dengan huruf, kecuali Surat al-Baqarah dan ali Imran, Surat-surat yang dimulai 
dengan huruf itu semuanya diturunkan di Makkah. 



2314 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


“Alij-Laam-Miim-Shaad” (ayat 1). Hendaklah kita baca tepat menurut 
bunyi ejaan huruf dalam bahasa Arab. Tidak boleh kita baca misalnya almash 
dan sebagainya. Sebab oleh Rasulullah s.a.w. dibaca menurut ejaan tiap-tiap 
huruf itu. Alif dibaca sebagai biasa. Laam dibaca dengan panjang tiga alif. Miim 
dibaca dengan panjang tiga alif dan Shaad dibaca dengan panjang tiga alif pula. 

Setengah penafsir Salaf berpendapat bahwa tiap-tiap huruf di pangkal 
Surat-surat yang tertentu itu ada artinya yang khas, di antara mereka berkata 
bahwa di dalam huruf-huruf itu tersembunyi nama Allah Subhanahu wa Ta‘ala, 
atau potongan kalimat-kalimat yang berarti nama Allah. Sebab itu maka al- 
Baihaqi meriwayatkan bahwa Ibnu Abbas memberi arti Alif-Laam-Miim-Shaad. 
( ) Anallahu Afshalu ( ) Akulah Allah. Aku 

akan menjelaskan. Dan menurut riwayat tbnu Abi Hatim dan Abusy Syaikh 
dari Muhammad bin Ka‘ab al-Qurazhi: Alif dari Allah, Miim dari Rahman, 
Shaad dari Shamad. Menurut Abusy Syaikh dari adh-Dhahhak: 

( ) Anallahu ash-Shadiqu. Akulah Allah, yang benar. 

menurut riwayat yang lain dari Ibnu Abbas, beliau berkata bahwa Alif-Laam- 
Miim-Shaad, dan Tha-Ha, dan Tha-Sin-Mim, dan Ha-Mim, ‘Ain-Sin Qaaf dan 
Nuun dan yang seumpamanya itu adalah sumpah belaka, yaitu sumpah dari 
Allah, dan semuanya adalah nama-nama dari Allah. 

Tetapi beberapa penafsir lain berpendapat bahwa semua huruf-huruf itu 
tidaklah mengandung makna yang tersembunyi, selain daripada kekuatan 
huruf-huruf itu sendiri buat diucapkan. Gunanya ialah untuk memberi per- 
ingatan kepada si pendengarnya agar memperhatikan wahyu-wahyu yang akan 
turun sesudah huruf-huruf itu terdengar dibaca oleh Rasul s.a.w. 

Oleh karena tidak ada kata yang tegas, Hadis yang Shahih dari penafsiran 
Rasul sendiri, maka penafsiran Ibnu Abbas itu dan penafsiran yang lain tadi 
diterima orang saja sebagai salah satu macam penafsiran. Menurut Penafsir 
ar-Razi, tidak kurang dari 21 perkataan, yang hampir serupa dengan penafsiran 
Ibnu Abbas itu. Tetapi sahabat yang lebih besar dari Ibnu Abbas, yaitu Abu 
Bakar as-Shiddiq, berkata: “Tiap-tiap kitab ada rahasianya, rahasia al-Quran 
ialah pada huruf-huruf itu.” 

Ali bin Abu Thalib berkata: “Tiap-tiap kitab ada intisari keistimewaannya, 
maka intisari keistimewaan al-Quran ialah huruf-huruf Hija-iyah di pangkal 
Surat-surat itu.” 

Ahli-ahli Tashawuf memperluas lagi penafsiran “rahasia” itu, tetapi tentu 
saja secara Tashawuf pula. Ini dipelopori oleh Ibnu Arabi sendiri. Imam Ghazali 
berkata di dalam A/-/hya’ bahwa huruf-huruf di pangkal Surat-surat itu ialah 
penggabungan perhatian dan menyadarkan atas ayat-ayat yang berikut di 
belakangnya. Sehingga orang-orang yang mendengar, setelah mendengar 
huruf-huruf itu, tertarik perhatian mereka buat mendengarkan lanjutannya. 
Az-Zamakhsyari yang amat ahli dalam bahasa, condong kepada pendapat 
Ghazali, al-Baihaqi, dan Ibnu Taimiyah dan muridnya al-Mundziri pun mengurai- 
kan dari kegunaannya sebagai penyadarkan, dengan memakai huruf-huruf 
yang inti dalam bahasa Arab itu. 



Surat Al-A‘raf (Ayat 2-6) 


2315 


“Suatu kitab.” (pangkal ayat 2). Sesudah ayat pertama rangkaian huruf- 
huruf, tertujulah seluruh perhatian yang mendengar kepada soal yang akan 
diuraikan. Maka datanglah keterangan bahwa yang akan diuraikan itu ialah 
darihal suatu kitab, yaitu al-Quran. “Yang telah diturunkan kepada engkau.” 
Inilah dia kitab itu, diturunkan kepada engkau untuk engkau pimpinkan dan 
ajarkan isinya kepada manusia itu. “Maka janganlah ada dalam dada engkau 
rasa sesat daripadanya.” Berkali-kali di dalam ayat yang lain, Ti^han Allah 
memberikan peringatan kepada Rasul, agar beliau tenang dan jangan sesak 
dada di dalam menjalankan kewajibannya menyampaikan isi kitab itu kepada 
manusia, karena kebanyakan dari manusia itu suka menentang, tidak mau 
percaya, bahkan menuduh beliau orang gila, menuduh sihir dan sebagainya. 
Lapangkanlah dadamu, dan teruskanlah kewajibanmu. Di dalam Surat al-Hijr 
(Surat 15) ayat 97, Allah pun bersabda bahwa Allah tahu sampai sempit dadamu 
lantaran mendengar kata-kata mereka yang bukan-bukan itu, maka sucikanlah 
nama Allah dan teruslah bekerja dan bersujudlah kepada Allah. “Supaya 
engkau ancamkan dengan dia.” Dengan al-Quran itu engkau sampaikanlah 
ancaman Allah kepada mereka yang tidak mau percaya itu, bahwasanya kalau 
mereka masih tetap bersikap demikian, mereka akan mendapat azab dari Allah, 
baik kesengasaraan jiwa di dunia ataupun siksaan neraka di akhirat. “Dan 
peringatan bagi orang-orang yang beriman.” (ujung ayat 2). 

Meskipun bagi yang kufur, al-Quran itu menjadi ancaman, namun bagi 
orang yang beriman dia akan menjadi peringatan, penunjuk jalan, sehingga 
mereka mendapat kebahagiaan dunia dan akhirat. 

Kemudian disuruh Allahlah kepada RasulNya menyampaikan kepada tiap- 
tiap yang mau percaya, supaya mereka pegang teguhlah tuntunan al-Quran itu. 


“Turutilah olehmu apayangditurunkan kepada kamudari Tuhan kamu.” 
(pangkal ayat 3). Kepada manusia diterangkanlah dengan ayat ini, bahwasanya 
kitab yang diturunkan kepada Rasul itu, tidaklah lain gunanya, hanyalah untuk 
menuntun dan memimpin manusia. Itulah jalan selamat satu-satunya bagi 
mereka, kalau mereka turuti dia dengan setia. Dan itulah dia pegangan hidup 
yang sejati. Yang mengirimkan kitab itu kepada kamu ialah Tuhan Allahmu 
sendiri, dengan perantaran RasulNya Muhammad s.a.w. Oleh sebab itu: “Dan 
janganlah kamu turuti yang selain dari Dia jadi penolong-penolong.” Banyak 
jalan bersimpang-siur, namun jalan yang benar hanyalah satu, yaitu Jalan Allah. 
Yang lain tidaklah bisa menjadi penolong, pembantu dan pembawa selamat, 
ataupun pelindung. Tidak ada Auliya’ yang berarti wali-wali yang dapat 
memberikan keselamatan kepada manusia atau mendatangkan manfaat atau- 
pun mudharat. Tidak ada yang lain, keucali hanya Allah, Allah membuktikan 
bagaimana Dia menjadi Wali kamu yang sejati, yaitu diturunkanNya al-Quran 
untuk membimbingmu, sedang yang lain hanya membawa sesat kamu saja. 
Sebab itu jangan kamu sembah berhala dan jangan kamu turuti kehendak 
syaitan. Semuanya itu hanya membawamu sesat. Tetapi sayang. “Sedikitlah 
kamu yang ingat.” (ujung ayat 3). 


2316 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Terlebih banyak masih saja tidak ingat. Dia mengakui memang hanya Allah 
saja yang Tuhan, tetapi masih saja berwali atau meminta pertolongan kepada 
penolong yang lain. Itulah yang lebih banyak, karena tidak sadar. 

Maka tibalah ancaman Allah: 

“Dan berapa banyak desa yang telah Kami binasakan dia. ” (pangkal ayat 
4). Banyafc desa yang telah dibinasakan Allah, karena salah mencari penolong, 
karena tidak mau menuruti bimbingan Allah yang dibawakan oieh Rasul-rasul 
Allah, karena sedikit yang ingat. “Maka datanglah kepadanya siksaan Kami di 
tengah malam ataupun sedang mereka tidur di tengah hari.” (ujung ayat 4). 
Oleh karena mereka, yaitu desa-desa itu, tegasnya penghuni desa-desa itu tidak 
ingat bahwa hanya Allah Penolong mereka, merekapun lalai dan leka, mereka 
sembah yang lain. Murka Aliah datang kepada mereka dengan tiba-tiba, dengan 
tidak mereka sangka-sangka. Ada yang datang sedang mereka nyenyak tidur 
istirahat tengah hari atau selepas tergelincir matahari. Menandakan bahwa 
azab Allah itu datang sedang mereka keenak-enakan menyangka bahaya tidak 
ada. 


“Maka tidaklah ada seruan mereka seketika datang siksaan Kami itu, 
kecuali mereka berkata: “Sesungguhnyalah kami ini orng-orang yang zalim. ” 
(ayat 5). 

Ayat ini menjelaskan bahwa setelah azab itu datang dengan tiba-tiba, 
sedang mereka senang-senang dan tidak menyangka-nyangka, tidaklah dapat 
mereka mengelak lagi, dan mengakulah mereka terus terang bahwa memang 
selama ini mereka telah lalai, lengah, tidak patuh kepada perintah Allah, tidak 
mengacuhkan peringatan daripada Rasul-rasul yang diutus Allah: Mengakulah 
mereka bahwa mereka telah zalim. Sebab di saat azab itu telah datang dari 
Allah, nyatalah bahwa penolong lain yang mereka cari-cari dan mereka 
pertahankan selama ini tidak seorangpun atau tidak satupun yang dapat 
menolong. Tetapi apalah artinya pengakuan zaiim pada saat azab telah datang 
dan negeri telah binasa? Apalah lagi arti seruan dan pengakuan pada waktu 
yang telah seperti demikian? 

“Maka sesungguhnya akan Kami periksa orang-orang yang dikirim 
(Rasul-rasul) kepada mereka itu, dan sesungguhnya akan Kamiperiksa Rasul- 
rasul itu sendiri.” (ayat 6). 

Sebagai sambungan daripada ayat yang sebelumnya, setelah negeri itu 
binasa porak-poranda, urusan belumlah selesai sehingga itu saja. Manusia yang 
telah kena siksaan Allah itu akan ditanyai: Mengapa kamu jadi begini. Mengapa 
kamu menjadi zalim sehingga mendapat siksaan dan malapetaka yang begini 
dahsyatnya? Bukankah telah Kami utus kepada kamu Rasul-rasul? Tidakkah 
kamu perdulikan seruan mereka? Bagaimana saja cara sambutan kamu kepada 
Rasul-rasul AUah itu? — Rasul-rasul itu sendiripun akan diperiksai dan ditanyai: 



Surat Al-A‘raf (Ayat 7-9) 


2317 


Mcngapa orang ini jadi begini? Bagaimana sambutan mereka atas seruan kamu, 
atau perintah yang Allah suruh kamu menyampaikannya? 

Berkata Ibnu Abbas: “Arti ayat ialah, Allah akan menanyakan kepada 
mereka yang didatangi Rasul itu, bagaimana sikap mereka menyambut apa 
yang disampaikan oleh Rasul-rasul? Dan Rasul-rasul akan ditanya: “Bagaimana 
mereka menyampaikan atau mentablighkan seruan Allah itu?” 

Ayat ini penting diperhatikan, khusus untuk memperhatikan arti dari 
tanggungjawab. Tiap-tiap kita akan diperiksa, bagaimana pertanggunganjawab 
kita tentang kewajiban yang dipikulkan terhadap kita. Kalau ummat tidak 
terlepas dari tanggungjawab bagaimana mereka menyambut Rasul, dan Rasul 
tidak lepas daripada pertanggunganjawab bagaimana mereka melaksanakan 
perintah Allah buat bertabligh kepada manusia, niscaya dapatlah kita me- 
mahamkan bahwa kita ini semuanya adalah memikul tanggungjawab. Sebab 
kita terpimpin oleh atasan kita, dan kita memimpin akan bawahan kita. Raja 
memimpin rakyat, ayah memimpin anak, suami memimpin isteri, isteri memim- 
pin dalam rumahtangga suaminya. Lebih-lebih setelah ditegaskan lagi oleh ayat 
berikutnya: 

“Maka sesungguhnya akan Kami ceriterakan kepada mereka dengan 
pengetahuan, dan sekali-kali tidaklah Kami ghaib.” (ayat 7). 

Apabila pemeriksaan telah datang kelak di hari kiamat, tidaklah seorangpun 
yang sanggup berdusta atau mengelak diri dari tanggungjawab. Sebab apa yang 
kita sembunyikan, Allah Mengetahuinya. Apa yang kita lupa, Allah tetap 
mengigatnya. Kita diperiksa adalah dengan pengetahuan. Allah mengetahui 
segala gerak-gerik kita di kala hidup. Yang jujur ataupun yang curang Dia tahu. 
Catatan ada pada sisi Allah, dan Allah tidaklah ghaib dari sisi kita. Dia ada selalu 
pada waktu kita hidup ini, Dia tidak di tempat lain. Kalau kita tidak dapat melihat 
Dia, jangan sangka bahwa Dia tidak melihat kita. Tidak ada yang dapat 
disembunyikan di hadapan Mahkamah Allah pada hari soal-jawab itu kelak. 

“Dan timbangan pada hari itu adalah benar.” (pangkal ayat 8). Di sini 
ditegaskan bahwa di hari itu kelak akan ditegakkan suatu timbangan yang Maha 
Adil, yang tidak pernah mengicuh, bukan suatu timbangan rusak. 

Di dalam al-Quran kita selalu bertemu firman Allah tentang adanya alat-alat 
ghaib yang namanya kita diberitahu, tetapi rangka-rangka fikiran kita tidak 
mungkin tepat tentanghal itu. Di sinidisebut timbangan; Al-Wazan, dandiayat 
lain disebut Al-Mizaan (Surat ar-Rahman, Surat 55 ayat 7) dan lain-Iain. Disebut 
juga misalnya tentang ‘Arasii, Kursi, Qalam, Al-Lauh, Al-Mahfuzh dan 
sebagainya. Kita percaya dengan sesungguh-sungguhnya tentang adanya alat- 
alat itu, tetapi daya fikir kita yang sekarang tidaklah akan tepat jika diuraikan 
sekarang juga. Sama dengan mengkhayalkan negeri Makkah sebelum Makkah 
dilihat, berbeda dengan sesudah dilihat. Dengan Al-Wazan dan timbangan ini 
akan ditimbanglah jasa dan dosa, amal baik amal buruk, menerima Rasul atau 





2318 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


menolak Rasul, menerima separuh-separuh atau menolak separuh-separuh. 
Maka hasil timbangan itu adalah benar, tidak ada sedikitpun kecurangan, 
kezaliman atau merugikan, walaupun sebesar zarrah (atom) sekalipun. “Maka 
barangsiapa yang berat timbangannya, maka mereka itu adalah orang-orang 
yang telah merugikan diri mereka sendiri, dengan sebab mereka terhadap 
ayat-ayat Kami berlaku zalim.” (ayat 9). 

Timbangan mereka menjadi ringan. Ibaratnya kalau sekiranya timbangan 
di akhirat itu mempunyai dua daun timbangan, setelah ditegakkan dan 
dimasukkan kepada yang sebelah kanan segala amal yang baik dan ke sebelah 
kiri segala amal yang buruk, nyatalah kosong terapung ke atas daun timbangan 
yang baik itu, sebab yang sebelah penuh dan berat dengan kejahatan. Orang 
yang hidup tidak berbuat baik, berartilah bahwa hidupnya itu kosong. Amal 
yang baik akan dibawa ke akhirat, menjadi bekal pengantar buat berhak masuk 
syurga. Sedang amal jahat tidak ada harganya apa-apa, sehingga hidup yang 
dilalui tidak berarti samasekali, mereka mendapat ganjaran yang menyedihkan, 
yaitu azab siksaan Allah. Di dalam ayat diterangkan bahwa mereka telah rugi 
sebab mereka telah merugikan diri sendiri. Allah sekali-kali tidak dapat 
disalahkan, sebab Allah telah menurunkan ayat-ayatNya dengan secukupnya, 
dan peringatan sudah ada sejak dahulu. Merekalah yang zalim aniaya dan 
menuju langkah yang gelap di dalam hidup mereka. 

Dengan adanya sebutan timbangan dan pertimbangan, lalu tersebut soal 
berat dan ringan, soal bahagia dan kerugian, kita di sini telah menampak suatu 
sifat Allah yaitu Adil. Dan dengan ini kitapun mendapat kesan pula bahwasanya 
timbangan kebaikan amai manusia itu, walaupun Mumin sesama Mu’min 
tidaklah sama. Semuanya memang berat tetapi ada yang sangat berat, ada yang 
lebih berat dan yang paling berat. Yang ringanpun demikian pula. Tetapi 
puncak keberatan ialah Iman dan puncak keringanan ialah kufur. 


(10) Dan sesungguhnya telah Kami 
tetapkan kamu di bumi dan telah 
Kami jadikan untuk kamu di da- 
lamnya beberapa penghidupan. 
Sedikitlah kamu yang berterima- 
kasih. 


LA*-* -LJj 

" ' n 

s /M. ■> s - / / / // / 


(11) Dan sesungguhnya telah Kami 
jadikan kamu dan telah Kami beri 
kamu rupa. Kemudian itu telah 
Kami katakan kepada Malaikat: 
“Sujudlah kepada Adam!” Maka 


UJ f { jUiJU -Ujj 


IjJLsCrl 



Surat At-A‘raf (Ayat 10) 


2319 


sujudlah mereka, kecuali iblis. 
Tidaklah ada dia dari mereka 
yang sujud. 

(12) Dia berfirman: “Apakah yang 
menghambat engkau sampai 
tidak sujud, seketika Aku perin- 
tahkan engkau?” Dia menjawab: 
“Aku lebih baik dari dia. Engkau 
telah menjadikan daku dari api 
dan Engkau telah menjadikannya 
dari tanah.” 


hs. 

* > 9*t 9 * > 9 * it ' *** * * * 

Jl» 

m * 9** >99 M 9 * * * 

j l» rj* y~>- UI JU 

<3> 


(13) Berfirman Dia: “T urunlah engkau 
daripadanya, karena tidaklah 
patut engkau menyombong pada- 
nya. Maka keluarlah engkau, 
sesungguhnya engkau adalah 
daripada golongan orang yang 
kecil.” 


dJil j JLi Ja-Ali Jli 
•* m / ✓ 




(14) Dia berkata: “Beri kesempatan- 
lah aku, sampai kepada hari 
mereka akan dibangkitkan.” 


/ > *9> 9 * * % 9 t * * 


(15) Dia berfirman: “Sesungguhnya 
engkau daripada orang-orang 
yang diberi kesempatan.” 


* * > 9 + * / ; / / 

Jl» 


(16) Dia berkata: “Demi sebab Eng- 
kau telah menyesatkan daku, 
maka sungguh akan aku halangi 
mereka dari jalan Engkau yang 
lurus itu.” 


/ / / » v ; /;»i/ /»/»*-/■ / * * 

siU»jjj*#N Ji 



(17) Kemudian itu, aku akan men- 
datangi mereka dari hadapan 
mereka dan dari belakang me- 
reka, dan dari kanan mereka dan 






7 / // 9 / / 9 /»* > ** 



2320 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


dari kiri mereka, dan tidaklah t 

akan Engkau dapati kebanyakan ‘ 

mereka itu berterimakasih. 


(18) Dia bertirman: “Keluarlah engkau 
daripadanya, dalam keadaan ter- 
hina dan terusir. Sesungguhnya 
barangsiapa yang mengikuti 
engkau dari mereka, sesungguh- 
nya akan Aku penuhkan 
Jahannam dengan kamu se- 
kalian.” 




> ^»4 


\j L j>~\ J 

~* u 


>} > ^ > / 


SP Ui**' 


Setelah menerangkan bahwa AHah telah banyak membinasakan negeri 
atau desa karena tidak perduli akan petunjuk yang dibawakan oleh Rasul, dan 
sampai kepada pertimbangan yang adil kelak di akhirat, datanglah sambungan 
ayat Allah, yang meninggalkan kesan dalam jiwa orang yang beriman tentang 
patut atau tidaknya makhluk durhaka kepada Allah. 

“Dan sesungguhnya telah kami tetapkan kamu di bumi dan telah Kami 
jadikan untuk kamu di dalamnya berbagai penghidupan.” (pangkal ayat 10). 
Mendengar bunyi ayat ini, timbullah pertanyaan dalam hati manusia yang 
berfikir: Adakah patut dia mendurhaka kepada Allah, padahal dia sebagai 
manusia telah diberi ketetapan hidup dalam bumi ini? Orang-orang yang lebih 
ahli dan telah menyelidiki lebih dalam betapa asal mula manusia diberi 
ketetapan hidup dalam bumi ini akan kagum mendengar ketentuan ayat ini. 
Dengan ukuran lebih tertentu dari Matahari dan Bulan, bisalah manusia 
mendiami Bumi ini tempat hidup. 

Menurut penyelidikan ahli-ahli dan penyelidikan mereka, yang baru 
diketahui sekarang, hanyalah bintang yang bernama bumi ini saja yang 
menyediakan hidup bagi manusia. Manusia tidak dapat hidup dalam matahari 
atau di bulan atau di bintang lain. Di bumi inilah manusia mendapat ketetapan 
hidup. Lalu dijadikan pula di dalam bumi itu berbagai ragam mata penghidupan. 
Di dalam Surat al-Baqarah, (ayat 29) dijelaskan bahwa Dia telah menjadikan 
untuk kamu apa yang ada di atas bumi ini semuanya. Tetapi sebagaimana yang 
telah dinyatakan pada ayat 3 di atas tadi: “Sedikitlah kamu yang berterima- 
kasih.” (ujung ayat 10). 

Tidaklah terhitung betapa banyak nikmat yang diberikan Allah kepada 
manusia sehingga dia bisa menetap hidup dalam bumi ini. Matahari tetap 
bersinar, tidak terlalu dekat, sehingga manusia mati kepanasan dan tidak terlalu 
jauh sehingga manusia mati kedinginan, dan tetap pembahagian siang dan 


G~x\ 


Surat Al-A‘raf (Ayat 11-12) 


2321 


malam, sehingga hidup manusia tidak kacau. Air tetap ada untuk hidup, 
makanan dari hasil bumi selalu keluar, sehingga tidak mati kelaparan. Tetapi 
sayang, oleh karena terlalu banyak mendapat nikmat yang teratur itu, terlalu 
sedikit manusia yang insat dan berterimakasih kepada Allah, dan terlalu banyak 
yang lupa, sehingga menempuh jalan yang salah. Sebab yang terutama ialah 
karena mereka tidak mau mengenal siapa dirinya, dari mana asal datangnya, 
mengapa dia sampai diberi ketetapan hidup di bumi. Kalau dia sadar akan hal 
itu, niscaya manusia akan berterimakasih kepada Tuhannya. 

“Dan sesungguhnya telah Kami jadikan kamu dan telah Kami beri kamu 
rupa.” (pangkal ayat 11). Ingatlah itu supaya kamu insaf dan berterimakasih 
kepada Allah. Bahwa Allah telah menjadikan kamu sebagai Insan, asalnya ialah 
daripada tanah liat, atau daripada setetes mani (maa-in laazibin). Baik kejadian 
nenek-moyangmu sebagai manusia pertama, atau kejadian dirimu sendiri 
sekarang ini, semuanya adalah dari tanah. Lalu tanah itulah yang melalui 
berbagai proses sehingga jadi mani, jadi segumpalan air (Nuthfah), kemudian 
jadi segumpal darah (‘Alaqah), kemudian menajdi segumpalan daging 
(Mudhghah), terus dijadikan tulang, terusdiselimuti dengan daging, terusdiberi 
bentuk rupa, atau wajah yang elok ini. Demikianlah manusia sekalian. Dan dari 
tanah pula nenek-moyang kita dahulu, yaitu Adam a.s. diciptakan sampai 
menjadi tubuh, diberi rupa dan diberi nyawa. “Kemudian itu telah Kami 
katakan kepada Malaikat: Sujudlah kepada Adam! Maka sujudlah mereka 
kecuali Iblis. Tidaklah ada dia dari mereka yang sujud.” (ujung ayat 11). 

Ayat ini mulailah memperingatkan bahwasanya setelah nenekmu Adam itu 
dijadikan, dia telah diberi kemuliaan dari Allah, seluruh Malaikat disuruh sujud 
kepadanya. Adapun Malaikat yang banyak itu sujudlah mereka, karena patuh 
taat-setia kepada Allah. Tetapi di antara mereka itu hanya iblis yang tidak mau 
turut ketika disuruh sujud itu. Diperingatkanlah di sini bahwa mulai saja 
manusia diadakan sudah ada makhluk yang tidak suka kepadanya, yaitu iblis. 

“Dia berfirman: Apakah yang menghambat engkau sampai tidak sujud 
seketika Aku perintahkan engkau?” (pangkal ayat 12). Bunyi pertanyaan 
Tuhan ini amat dalam buat diperhatikan. Apa yang menghambat engkau 
sampai tidak mau sujud. Adakah perintah atau larangan lain yang lebih tinggi 
dari perintah atau larangan Allah, sehingga perintah Allah sendiri tidak engkau 
jalankan? “Dia menjawab: Aku lebih baik dari dia. Engkau telah menjadikan 
daku dari api, dan Engkau telah menjadikannya dari tanah.” (ujung ayat 12). 

Dalam jawab ini sudah nyata bahwa iblis masih tetap memandang bahwa 
tidak ada Tuhan yang selain Allah yang menyuruh menentang perintah Allah, 
melainkan dirinya sendirilah yang merasa keberatan, bukan atas desakan yang 
lain. Sebab dia merasa dia lebih mulia. Allah menjadikannya dari api, sedang 
manusia dia jadikan dari tanah. Menurut anggapan iblis, api lebih mulia daripada 
tanah. Sebab itu dia iebih mulia dari manusia. Yang lebih mulia tidak patut 
bersujud kepada yang kurang mulia. 



2322 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Di sini nampak bukan lagi perintah Allah yang penting bagi iblis, melainkan 
kedudukan diri sendiri. Kalau kita perdalam lagi, Allah menyuruh sujud itu 
bukanlah karena soal mana yang lebih mulia dan mana yang kurang mulia. 
Soalnya ialah perintah dari Allah sendiri. Api dan tanah adalah sama-sama 
makhluk dari Allah. Makhluk hendaklah taat kepada perintah Khaliqnya. 
Malaikat semuanya mengerti soal itu, hanya iblis yang tidak. Bukan dia tidak 
mengerti, tetapi dia membesarkan diri. Dengan sebab tidak sujud, dia telah 
melanggar apa yang diperintahkan oleh Allah. 

Tentang ini menulislah Ibnu Katsir di dalam Tatsirnya: “Dan perkataan iblis 
yang dikutuk Allah itu bahwa aku lebih baik daripadanya, adalah suatu 
pengelakan diri yang lebih besar daripada dosa. Seakan-akan dia tidak mau 
tunduk taat kepada perintah Allah, karena merasa dirinya lebih mulia, dan yang 
lebih mulia tidaklah layak bersujud kepada yang kurang mulia. “Saya lebih mulia 
daripadanya, bagaimana Engkau suruh sujud aku kepadanya?” Kemudian 
dikatakannya bahwa dia lebih mulia, sebab dia dijadikan daripada api, dan api 
lebih mulia daripada tanah. Si iblis terkutuk itu lebih melihat kepada unsur asal 
kejadian, tidak memandang kepada kemuliaan Maha Besar yang lebih dari 
semua, dan RohNya sendiri pula yang ditiupkan kepada tubuh itu sehingga dia 
bernyawa. Sebab itu iblis telah membuat suatu perbandingan yang salah.” Kata 
Ibnu Katsir pula selanjutnya: “Dia menyangka api lebih mulia daripada tanah, 
padahal tanah adalah tenang, pemaat, sabar dan teguh. Tanah adalah tempat 
bertumbuh dan berkembang dan bertambah dan perbaikan, sedang api 
tabiatnya hanya membakar, merusak dan selalu hendak terburu. Oleh sebab itu 
maka iblis telah mengkhianati unsur kejadiannya dan Adam telah mengambil 
mantaat pula dari unsur kejadiannya, dengan kembali, tenang dan patuh dan 
menyerah kepada Allah, sudi mengakui dosa Ialu meminta ampun.” Sekian Ibnu 
Katsir. 

Tersebut pula di dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Muslim di dalam 
Shahihnya, daripada Aisyah Ummul Mu’minin: 



“Berkata Aisyah: Berkata Rasulullah s.a.w.: Malaikat itu dijadikan 
daripada NUR (cahaya), dan dijadikan iblis daripada nyala api, dan dijadikan 
Adam daripada apa yang telah dinyatakan sifatnya kepada kamu. ” 

Di dalam Surat 18, al-Kahfi ayat 50 dijelaskanlah ketika mengkisahkan 
pula perihal kedurhakaan iblis yang tidak mau sujud kepada Adam seketika 
diperintahkan Allah itu, bahwa iblis itu adalah daripada Jin, dan di dalam Surat 
55, ar-Rahman ayat 15 telah dijelaskan pula bahwa Jin itu terjadi daripada nyala 
api. 



Surat Al-A‘raf (Ayat 13-17) 


2323 


Niscaya pendurhakaan yang demikian besar telah menyebabkan murka 
Allah kepada iblis. Sebab kemurkaan pada tempat yang patut murka adalah 
salah satu tanda kebesaran Allah jua. Dan kalau Allah tidak murka pada tempat 
yang patut dimurkai, niscaya kuranglah kebesaran Allah. Mustahii kurang 
kebesaran Tuhan itu. 

“Ber/irmart Dia: Tururtlah engkau daripadanya, karena tidaklah patut 
engkau menyombong padanya. ” (pangkal ayat 13). Dalam bahasa Arab dalam 
ayat ialah Ihbith ( ), artinya kita pilih turunlah engkau. Kalimat 

Habatha berarti turun dan berarti juga jatuhlah engkau daripadanya atau 
meluncurlah engkau daripadanya. Tandanya adalah bahwa tempat itu adalah 
tempat yang mulia. Tempat yang mulia tidak usah difikirkan terletak di langit. 
Orang yang tinggal di tempat datar, bisa juga jatuh, karena dijatuhkan 
pangkatnya. Sejak si iblis merasa sombong dan lebih mulia maka turunlah 
martabatnya, tidaklah dia berhak lagi menempati tempat yang mulia itu, dia 
diperintahkan merosot turun. Sebab apabila orang telah mulai menyombong 
mulailah dia jatuh. Apatah lagi kesombongan itu telah dibuktikan dengan 
keengganan menjalankan perintah. Lanjutan ayat memperjelas lagi bagaimana 
jatuh hina iblis yang sombong itu. “Maka keluarlah engkau! Sesungguhnya 
engkau adalah daripada golongan orang yang kecil.” (ujung ayat 13). 

Di sini nampak bahwasanya orang yang mulia merasa dirinya besar karena 
sombong, merosot turun menjadi kecil, tak ada harganya lagi. Hamba Allah 
sejati ialah yang merasa kecil dirinya di hadapan Allah dan taat akan 
perintahNya, itulah orang yang tinggi. Tetapi bila telah merasa diri besar, lalu 
menyombong, turunlah dia menjadi kecil dan diusir, tidak layak lagi duduk di 
tempat yang mulia. 

Rupanya pengusiran bukan memberi kesadaran kepada iblis, melainkan 
menambah kesombongan dengan dendam. Sebab itu: “Dia berkata: Beri 
kesempatanlah aku, sampai kepada hari mereka akan dibangkitkan. ” (ayat 
14). 

Di dalam ayat ini dinyatakan bahwa iblis memohon kepada Allah agar 
kepadanya diberi kesempatan menghadapi Adam dengan segala keturunannya 
itu, sejak dia disuruh keluar itu sampai kepada masa kebangkitan kelak, yaitu 
sampai berbangkit di hari kiamat. Permohonannya itu dikabulkan oleh Tuhan. 

“Dia berfirman: Sesungguhnya engkau daripada orang-orang yang diberi 
kesempatan.” (ayat 15). 

Artinya bahwa permintaan engkau itu dikabulkan. Diberi kepada engkau 
kesempatan yang seluas-luasnya, sebagai engkau minta itu, sampai hari 
tertentu. Di dalam Surat al-Hijr (Surat 15) ayat 38, kita diberi penjelasan lagi 
bahwa permohonan iblis yang meminta diberi kesempatan hidup sampai 
manusia dibangkitkan itu, telah dikabulkan oleh Allah bahwa iblis diberi 
kesempatan sampai suatu waktu yang telah ditentukan. Artinya tidak terkabul 


2324 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


pcrmohonannya yang terlalu rakus itu, sampai manusia dibarigkitkan. Sebab 
dengan permintaan demikian dia mencoba meminta hendak mengelakkan 
maut. Menurut Tafsir Ibnu Abbas.waktu yang ditentukan itu ialah tiupan 
Sangkakala yang pertama, yang di saat itulah semua yang bernyawa mati 
serentak, termasuk iblis. Tiupan Sangkakala yang kedua kali ialah tiupan 
menyuruh semua yang telah mati bangkit kembali. Tentang tiupan Sangkakala 
dua kali itu dapat dibaca pada Surat az-Zumar (Surat 39). 

“Dia berkata: Demi sebab Engkau telah menyesatkan daku, maka 
sungguh akan aku halangi mereka dari jalan Engkau yang lurus itu. ”(ayat 16). 

Tuhan Allah telah menghukumkan dia termasuk golongan yang sesat, 
martabatnya telah dijatuhkan daripada kedudukan yang mulia kepada ke- 
hinaan, sesudah dianggap orang besar, sekarang sudah jatuh jadi kecil, karena 
sombongnya. Dalam ayat ini diterangkan bahwa dia tidak menyesal atas 
hukuman yang demikian, malahan sebagai pepatah bangsa kita dia telah 
bersikap: “Kepalang mandi, lebih baik basah kuyup.” Jangan tanggung- 
tanggung. Sebab itu dia nyatakanlah maksudnya, yaitu kesempatan luas 
panjang yang diberikan kepadanya itu akan dipergunakannya menghalangi 
manusia itu daripada Jalan Allah yang lurus. 

“Kemudian itu. ” (pangkal ayat 17). Artinya setelah keinginan itu diberikan 
kepadanya, menghalangi manusia di daiam menempuh Jalan Allah yang lurus, 
Ash-Shirathal Mustaqim, iblis menyatakan rencananya kepada Allah: “Aku 
akan mendatangi mereka dari hadapan mereka dan dari belakang mereka, 
dan dari kanan merka dan dari kiri mereka.” Artinya, dari segala pelosok aku 
akan datang menghalangi jalan mereka itu, dari muka belakang, dari kanan dan 
dari kiri, sehingga tidaklah mereka akan aku biarkan berjalan di atas jalan itu 
dengan mudah. “Dan tidaklah akan Engkau dapati kebanyakan mereka itu 
berterimakasih.” (ujung ayat 17). 

Inilah yang dibayangkan Tuhan pada ayat 10 di atas tadi. Yaitu bahwasanya 
manusia telah diberi ketetapan buat hidup di atas bumi dan telah diberi berbagai 
ragam mata penghidupan, tetapi amat sedikitlah mereka yang berterimakasih 
kepada Allah atas Rahmat yang dilimpahkan Allah kepada manusia. Dengan 
ujung ayat 17 ini Allah memberi peringatan kepada kita, bahwa sebab yang 
terbesar makanya manusia tidak berterimakasih ialah karena mereka telah 
kena oleh rencana perdayaan syaitan dan iblis! Telah kena Subuersi dengan 
berbagai gangguan dari syaitan dan iblis. 

“Dia berfirman: “Keluarlah engkau daripadanya dalam keadaan terhina 
dan terusir.” (pangkal ayat 18). 

Kemurkaan Allah ini telah ditegaskan karena si iblis benar-benar telah 
menyatakan maksud jahatnya. Dan dia tidak dihalangi buat melangsungkan 
maksudnya itu. Tetapi Tuhan Allah memberikan ketegasan: “Sesungguhnya 


Surat Al-A‘raf (Ayat 18) 


2325 


barangsiapa yang mengikuti engkau dari mereka, sesungguhnya akan Aku 
penuhkan Jahannam dengan kamu sekalian.” (ujung ayat 18). 

Dapat kita simpulkan bunyi ayat, bahwa dengan murka Allah, iblis diusir 
dengan hina dari tempat yang mulia itu. Dia boleh menjalankan rencananya 
yang jahat itu. Tetapi awaslah, karena barangsiapa yang memasuki tipudaya 
iblis itu akan dimasukkan ke dalam jahannam bersama-sama si iblis. Dengan ini 
si iblis diancam dan orang-orang yang mengikutinya itupun diancam. Keduanya 
kelak akan menjadi isi neraka. 

Kisah darihal Adam dan Iblis ini diualng-ulangi Allah di dalam beberapa 
Surat. Sejak Surat al-Baqarah, al-A‘raf, al-Hijr, al-Isra’, al-Kahfi, dan Tha-Ha dan 
semuanya yang satu melengkapkan yang lain. Di daiam Surat al-Hijr (Surat 15) 
ayat 42 dan di dalam Surat al-Isra’ (Surat 17) ayat 65, disebutkan sambutan 
Tuhan kepada iblis seketika dia meminta kesempatan hendak memperdayakan 
manusia itu, bahwa Allah dengan tegas menjawab, bahwasanya hamba- 
hambaKu atau orang-orang yang menghambakan dirinya kepadaKu tidaklah 
dapat engkau kuasai. Dan dahulu di dalam Surat a!-Baqarah ayat 38 pun 
ditegaskan pada pesanan Allah seketika Adam dan Hawa disuruh keluar dari 
dalam syurga itu, bahwa barangsiapa yang mengikut akan petunjukKu tidaklah 
dia ketakutan atas mereka dan tidak pula akan ada dukacita! Artinya usah 
gentar gangguan iblis! 


(19) Dan wahai Adam! Tinggallah 
engkau dan isteri engkau di 
syurga itu, maka makanlah oleh- 
mu berdua mana-mana yang 
kamu sukai, tetapi janganlah 
kamu berdua mendekat kepada 
pohon ini, sebab kamu akan ter- 
masuk dari mereka yang zalim. 


* • ^ » * * > > >’ >’ * fr > > * ? * * s 

* ** ' * > } 9* 9 * > y 

d-ilA L jAj 

<S) UjUJaJ J* Ljdi 9 


fr > + > + 


(20) Maka syaitanpun membisikkan 
kepada mereka keduanya, yang 
akan menampakkan kepada ke- 
duanya dari kemaluan mereka 
berdua, dan dia berkata: “Tidak- 
lah melarang Tuhan kamu ber- 
dua dari pohon ini, melainkan 
lantaran kamu berdua akan jadi 
malaikat atau lantaran kamu 
berdua akan jadi dari orang-orang 
yang kekal.” 


^ ^ 9^ > S 9 Z + S S S 9 S' 

UJ S -I UJ. 

* * ^ 

S ** s ,/ s > 9 S S > / 

// i ^ / 9 / /> l / y> // x 

99 Jl» •£- J U 

* * * * 

' S > S >/,// ^ > ' i 



2326 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


(21) Dan bersumpah dia kepada ke- 
duanya: Sesungguhnyalah aku 
kepada kamu berdua, dari orang 
yang memberi nasihat. 

(22) Maka dia anjurkanlah keduanya 
dengan tipudaya. Maka setelah 
keduanya merasai pohon itu, 
terbukalah bagi keduanya ke- 
maluan keduanya, dan bergegas- 
lah keduanya menutupi atas 
keduanya dengan daun-daunan 
syurga. Dan menyerulah Tuhan 
mereka kepada keduanya: 
Bukankah telah Aku larang kamu 
berdua dari pohon itu, dan telah 
Aku katakan kepada kamu ber- 
dua sesungguhnya syaitan itu 
bagi kamu berdua adalah musuh 
yang nyata? 

(23) Keduanya menjawab: “Wahai 
Tuhan kami, kami telah meng- 
aniaya diri kami, dan jika tidaklah 
Engkau ampuni kami dan Engkau 
rahmati kami, sesungguhnya jadi- 
lah kami dari orang-orang yang 
rugi.” 

(24) Dia bertirman: “Turunlah kamu 
semua! Yang sebagian kamu dari 
yang sebagian adalah musuh, dan 
untuk kamu di dalam bumi itu 
adalah tempat menetap dan 
untuk bekal, sampai suatu 
ketika.” 

(25) FirmanNya (pula): Di dalamnya- 
lah kamu akan hidup dan di 
dalamnya kamu semua akan 
mati, dan daripadanya kamu akan 
dikeluarkan. 


/ >// // 


(t£) ^ 


jk— li' l»'i UU j Jj» 

/ ' 

X >// / >/ / ✓ / / » >/ ^ >/ 

s ' ' ' hi. 

>/t -/>i/ / > /'-'/' ^ 

) i ajJJ ^jj 

x / / 

L*XJ Jilj 51 n-L' 

g) j-*® 'nJ lAM' 


U yuc J j^j LJ-aj' UljLL- j*)/'* 
*£) a j~lLT 




is 

*> " »>' > '. > '^-' > '\ ( ’x 7i* 

^5CJj 'j**r*> JL» 


/ /> 



L^j L^Jl» 

/ / / 

/ 


Surat Al-A‘raf (Ayat 19-20) 


2327 


Setelah Allah menceriterakan bagaimana kesudahan kedurhakaan iblis itu, 
sampai dia diusir dengan hina dari dalam syurga, Tuhanpun beralih kepada 
menceriterakan Adam. “Wahai Adam! Tinggallah engkau dan isteri engkau di 
syurga itu." (pangkal ayat 19). 

Di permulaan kisah Adam, baru disebut sendirian. Malaikat diperintah 
sujud ialah kepada Adam yang masih sendirian itu. Di dalam ayat ini beliau 
sudah mulai disebut berdua dengan isterinya. Artinya sementara itu Allah telah 
menciptakan jodoh buat dia, isteri buat teman hidupnya. Sedang yang 
diceriterakan al-Quran hanyalah asal mula kejadian Adam. Adapun asal mula 
kejadian isterinya, yang bernama Hawa itu, tidaklah al-Quran menceriterakan- 
nya. Pengetahuan tentang asal-usul tentang kejadian Siti Hawa, bolehlah 
manusia sendiri mencarinya. Karena kalau manusia telah tahu bahwa Adam 
terjadi daripada tanah liat, tentu kejadian isterinya sudah dapat diqiyaskan oleh 
ahli akal. Hanya di dalam kitab Perjanjian Lama (Kejadian Fasal: 2;21) 
diterangkan bahwa Tuhan Allah mencabut sebilah tulang rusuk Adam sedang 
dia nyenyak tidur, lalu tulang rusuk itu diciptakan Allah menjadi seorang 
manusia perempuan, itulah Hawa. Ahli-ahli Tatsir al-Quran sebagian besar 
mengambil pendirian dari tulang rusuk ini pula, karena ada Hadis Nabi 
dirawikan oleh Bukhari dan Muslim dari Abu Hurairah, mengatakan kejadian 
perempuan itu dari tulang rusuk. 

Tetapi ujung Hadis itu menunjukkan bahwa perangai dan tingkah laku 
perempuan ada seperti tulang rusuk. Terlalu dikerasi dia patah, dibiarkan saja 
dia tetap bungkuk. Dan tidak pula ada Hadis yang tepat mengatakan bahwa 
isteri Adam terjadi dari tulang rusuk Adam. Seketika menatsirkan ayat Adam di 
Surat al-Baqarah, hal inipun telah kita perbincangkan. 

Maka diperintahkanlah Adam dan isterinya tinggal berdiam di dalam 
syurga itu, dan tirman Allah: “Maka makanlah olehmu berdua mana-mana 
yang kamu sukai.” Setelah diberi kesempatan berdiam di dalam syurga itu, 
diberilah keizinan bagi mereka berdua makan dan minum berenak-enak di 
dalamnya, sesuka hatilah memilih makanan yang berbagai ragam coraknya 
dalam syurga itu. “Tetapijanganlah kamu berdua mendekat kepada pohon ini, 
sebab kamu akan termasuk dari mereka yang zalim.” (ujung ayat 19). 
Tegasnya, kalau kamu dekati dan kamu makan buahnya, kamu akan celaka. 

Dengan ujung ayat ini kita telah diberi pula pengertian bahwasanya pada 
manusia mula pertama sudah ada kebebasan. Dan sudah ditunjukkan bahwa- 
sanya kebebasan yang sejati itu ialah dengan adanya batas. Kebebasan dengan 
tidak mempunyai batas, adalah khaos (kacau). Semua boleh dimakan, kecuali 
ini. Kalau batas itu dilanggar, maka kebebasan tidak ada nilainya lagi. Orang 
yang melanggar larangan niscaya akan rugi, niscaya kebebasannya akan rusak. 

Tetapi kebebasan dengan adanya larangan yang tidak boleh ditempuh itu, 
adalah tempat masuknya waswas syaitan. Tabiat manusia ialah ingin tahu dan 
ingin melanggar mana yang dilarang. Bertambah dilarang, bertambah besarlah 
keinginannya hendak tahu. Ada rupanya pohon yang terlarang. Sedangkan 



2328 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


mendekat mendekat sajapun tidak boleh. “Ada apa?” — “Mengapa tidak 
boleh?” Di saat yang beginilah mudah masuknya syaitan. 

“Maka syaitanpun membisikkan kepada mereka keduanya, yang akan 
menampakkan kepada keduanya dari kemaluan mereka berdua. ” (pangkal 
ayat 20). Dalam bahasa yang dipakai dalam ayat ialah tuasiuas, yang kita artikan 
membisikkan. Bisa juga diambil langsung bahasa Arabnya itu, yaitu ditimbulkan 
U/asiuas di dalam hati keduanya oleh syaitan. Sebab bisikan syaitan ialah 
mewaswaskan dalam jiwa. Adapun yang syaitannya itu sendiri tidaklah 
menampakkan dirinya. Syaitan yang memperdayakan Adam dan Hawa di 
syurga itu belumlah syaitan kasar, yaitu manusia yang merayu orang lain 
berbuat pelanggaran. Masih syaitan iblis musuh roh jahat yang tidak mau sujud 
bersama malaikat itu. Hadis Rasuiullah s.a.w. yang shahihpun ada menyatakan 
bahwa syaitan itu kadang-kadang menyelusup ke dalam diri manusia dan 
mengalir sebagai aliran darah, memasukkan pengaruhnya. Apabila syaitan 
sudah bangkit di daiam diri manusia, macam-macamlah bisik rayuan yang 
terdengar oleh telinga nyawa. Maksud syaitan memasukkan waswas atas bisik 
ini, di dalam ayat ini diterangkan dengan jelas, yaitu supaya Adam dan Hawa 
menampak kemaluan mereka, yang rupanya sebelum buah kayu yang terlarang 
mereka makan, mereka tidak sadar akan adanya alat kelamin mereka atau 
tidak perduli akan alat kelamin itu, atau mungkin juga ditatsirkan tidak tahu 
akan gunanya. 

Di dalam Tatsir kita ini, kita lanjutkan saja terus menurut semangat bunyi 
ayat. Tidak kita tumpangi beberapa tafsir yang mengatakan bahwa ketika itu 
iblis menjelma atau menumpang ke daiam tubuh ular. Inipun ada juga terdapat 
dalam beberapa Tafsir al-Quran tetapi tidak bertemu sumbernya dari Hadis 
yang shahih. Nampak dengan jelas bahwa penafsiran dengan ular ini diambil lagi 
dari Israiliyat atau dengan isi kitab Perjanjian Lama yang mempengaruhi 
beberapa penafsir Islam. Maka dari memahamkan bunyi ayat ini, dapat kita 
mengambil kesimpulan bahwa buah kayu yang terlarang itu kalau dimakan, 
manusia pertama itu akan terbuka kemaluannya, atau auratnya. Di dalam ayat 
aurat atau kemaluan itu disebut sau afu huma. Kita artinya kemaluan 
keduanya. Artinya yang asal dari sau atu, rumpun asal kata su’, artinya “jahat”. 
Arti lebih dalam ialah bahwa tabiat asli manusia kurang senang melihat atau 
memperlihatkan kemaluannya. Itu sebabnya maka daiam bahasa kita aurat itu 
diartikan kemaluan. Tabiat manusia sendiri, atau nalurinya, merasa malu 
melihat kemaluan atau memperlihatkan kemaluan sendiri. Sehingga kelompok 
manusia yang masih sangat primitif di dalam rimba Afrika atau Irianpun, 
meskipun masih bertelanjang, belum mengenal pakaian, namun kemaluan yang 
sedikit itu masih mereka tutup. Syaitan iblis yang telah lebih berpengalaman 
mengetahui hal itu. Tetapi manusia pertama beium tahu. “Dan dia berkata: 
Tidaklah melarang Tuhan kamu berdua dari pohon ini, melainkan lantaran 
kamu berdua akan jadi malaikat, atau lantaran kamu berdua akan jadi dari 
orang-orang yang kekal.” (ujung ayat 20). 



Surat Al-A‘raf (Ayat 21-22) 


2329 


Inilah rupanya isi bisik atau waswas yang dimasukkan syaitan kcpada 
keduanya, Adam dan Hawa. Kamu berdua dilarang memakan buah ini, tidak 
lain maksudnya ialah supaya kamu jangan jadi malaikat atau menjadi makhluk 
yang kekal tidak mati-mati. Di sinilah masuk bisikan syaitan itu. Kamu dilarang 
Allah memakan itu ialah supaya kamu tetap jadi manusia saja, dan kalau kamu 
makan tentu kamu jadi malaikat. Dapatlah diteruskan dalam penafsiran kita 
betapa luasnya pembisikan itu. Pertama keinginan manusia supaya hidup terus, 
tidak mati-mati, dan keinginan inilah yang dibangkitkan syaitan kepada Adam 
dan Hawa. Keinginan mempunyai kekuatan dan keluasan bergerak dalam alam 
ini sebagai malaikat. Atau tidakpun jadi malaikat, baik jadi manusia juga, tetapi 
kekal, tidak mati-mati. 

Keinginan-keinginan atau naluri ini sudah ada rupanya dalam dasar jiwa 
Adam. Tetapi dia terhalang menurutkan kata perasaan itu, sebab dia dilarang 
mendekati buah dan pohon yang terlarang. Bertambah dilarang bertambah 
timbul keinginan itu. Apatah lagi manusia pertama belum berpengalaman. 
Maka oleh karena selalu dibisiki, dirayu dan dibujuk, niscaya timbullah 
keraguan. Waktu itulah syaitan iblis bersumpah: 

“Dan bersumpahlah dia kepada keduanya: Sesungguhnyalah aku kepada 
kamu berdua, dari orang yang memberi nasihat.” (ayat 21). 

Ayat ini memberikan pula pengertian kepada kita bahwa bujuk rayu atau 
bisikan dan waswas yang dimasukkan ini telah dikerjakan oleh syaitan iblis 
dengan bersungguh-sungguh. Dan seakan-akan kelihatan oleh kita dari ruang 
celah-celah arti ayat bahwa kedua nenek kita telah menghadapi peperangan 
dalam hati, di antara keinginan dan larangan. Di dalam ayat selalu disebut 
bahwa mereka sekali keduanya dihadapi oleh syaitan, untuk menampakkan 
bagi kita bahwa untuk melemahkan pendirian laki-laki, isteripun turut dirayu. 
Akhirnya si syaitan bersumpah bahwa apa yang dikatakannya itu adalah 
nasihat. Kata nasihat adalah bersisi kejujuran tidak bohong. Pendeknya si 
syaitan iblis telah mulailah waktu itu melancarkan tekadnya akan memper- 
dayakan manusia dari rhuka dan dari belakang, dari kiri dan dari kanan sebagai 
tersebut pada ayat 17 tadi. Dan karena perkataan ini telah dikuatkan pula 
dengan sumpah, tentulah bertambah goyang pendirian kedua suami-isteri itu. 

“Maka dianjurkanlah keduanya dengan tipudaya.” (pangkal ayat 22). 
Kalau sudah mulai syaitan menganjurkan, tandanya rayuannya sudah nampak 
akan berhasil. Tetapi meskipun telah nampak akan berhasil, namun si syaitan 
laknat itu selalu juga waspada, dia tidak sekali-kali melepaskan sikap tipudaya- 
nya, sehingga terperosoklah Adam dan Hawa memakan buah yang terlarang 
itu. Manusia pertama belum berpengalaman. “Maka setelah keduanya merasai 
pohon itu,” yaitu buahnya tiba-tiba: “Terbukalah bagi keduanya kemaluan 
keduanya. ” Artinya setelah keduanya memakan buah itu, mulailah keduanya 
melihat bahwa mereka ada mempunyai alat kelamin. Masing-masing mulai 
sadar akan kemaluan sendiri dan kemaluan kawannya. 


2330 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Ahli-ahli tafsir ada yang berkata bahwa mulanya mereka berpakaian yang 
indah-indah dari pakaian syurga. Setelah buah itu mereka makan, pakaian 
syurga itu tanggal dengan sendirinya. Ada pula mengatakan bahwa kemaluan 
keduanya tertutup dengan kuku, menjadi terbuka setelah makan buah itu. Dan 
ada pula yang mengatakan tertutup oleh semacam cahaya. Tetapi oleh karena 
penatsiran itu tidak dikuatkan oleh riwayat yang kuat dari Rasulullah s.a.w., 
barangkali tidak salah setelah memahami ayat itu kita menyatakan pendapat 
bahwasanya memakan buah itu adalah menimbulkan kesadaran syahwat pada 
manusia? Menimbulkan kesadaran persetubuhan pada laki-laki dan perem- 
puan? — “Dan bergegaslah keduanya menutupi atas keduan\;a dengan daun- 
daunan syurga. ” 

Artinya mulai saat itu mereka keduanya sadar akan alat kelamin masing- 
masing dan mulai tumbuh rasa malu melihatnya, baik melihat punya sendiri atau 
melihat punya teman hidup, sehingga bergegas (segera atau lekas-lekas) 
mengambil daun syurga itu untuk menutupi aurat masing-masing. Mulailah 
terasa perubahan pandangan hidup, maka timbullah malu dan timbullah rasa 
menyesal karena larangan Allah sudah dilanggar. “Dan menyerulah Tuhan 
mereka kepada keduanya: Bukankah telah Aku larang kamu berdua dari 
pohon itu?” 

Setelah kamu keduanya terlanjur melanggar larangan itu, kamu keduanya 
sudah mulai menderita, terutama menderita malu karena kemaluan tersingkap, 
merasa ngeri melihat diri bertelanjang. 

“Dan telah Aku katakan kepada kamu berdua sesungguhnya syaitan itu 
bagi kamu berdua adalah musuh yang nyata?” (ujung ayat 22). 

Dengan membaca pula Surat Tha-Ha (Surat 20, ayat 117), kita dapat 
memahamkan ayat ini lebih jelas lagi, bahwasanya setelah iblis itu dimurkai 
Allah karena tidak mau sujud kepada Adam, Allah telah memberi peringatan 
kepada Adam dan isterinya supaya awas terhadap iblis, sebab dia adalah musuh 
mereka. Rupanya karena naluri keinginan tahu tadi, ditambah lagi dengan 
sumpah syaitan iblis itu-bahwa dia memberi nasihat yang jujur, Adam 
terperosok. Allah memberi peringatan, kalau rayuan iblis mereka perturutkan, 
mereka akan sengsara dan akan celaka. Bukanlah mereka akan jadi malaikat 
atau menjadi orang kekal, sebagai yang dibisikkan syaitan iblis, lantaran 
memakan l?uah itu tetapi akan sengsara dan celakalah mereka, tidak layak lagi 
hidup di sana, sebab larangan Allah telah terlanggar. Oleh karena teguran dan 
pertanyaan begitu dari Allah, sesal yang telah tumbuh sejak memakan buah itu, 
bertambah-tambah lagi. Insaf bahwa mereka telah disesatkan oleh musuh 
sendiri. Musuh yang datangnya bukan dengan kekerasan, tetapi dengan 
tipudaya dan bisik-bisik dan memasukkan waswas, mencari sudut yang lemah 
dari benteng pertahanan manusia. Keduanya menyesal. 

“Keduanya menjawab: Wahai Tuhan kami! Kami telah menganiaya diri 
kami.” (pangkal ayat 23). Inilah perkataan, doa dan munajat (seruan) kepada 
Ilahi yang telah menyatakan pengakuan kesalahan. Kami telah melanggar 



Surat Al-A‘raf (Ayat 23-24) 


2331 


larangan. Sekarang tahulah kami bahwa kami telah menganiaya diri, terasa oleh 
kami sekarang penderitaan batin kami sendiri. Oleh sebab itu ampunan 
Engkaulah yang kami harapkan lagi: “Dan jika tidaklah Engkau ampuni kami 
dan Engkau rahmati kami, sesungguhnya jadilah kami dari orang-orang yang 
rugi.” (ujung ayat 23)~ Kami telah menganiaya diri kami sendiri, sebab rayuan 
musuh kami, si iblis kami turuti dan larangan Engkau kami langgar. Telah nyata 
kelemahan kami. Rasa ingin tahu yang ada dalam diri, tidak dapat kami 
kendalikan karena bagusnya bujukan syaitan. Kehendak iblis kami turuti, 
kehendak Allah kami lalaikan. Maka kalau tidaklah Engkau ampuni dosa kami 
yang telah terlanjur itu, dan kalau tidaklah Engkau beri rahmat bagi kami 
dengan petunjuk dan hidayat, sehingga buat selanjutnya kami hati-hati, niscaya 
rugilah kami. Jiwa kami takut akan kerugian itu, tetapi jalan lain untuk 
membangkitkan jiwa kembali kepada kebahagiaan dan kemenangan, tidak ada. 
Jalan hanya satu, yaitu kembali ke dalam perlindungan Engkau, berjalan di atas 
jalan Engkau. 

Di dalam Surat al-Baqarah dahulu, ayat 37, Allah telah memberitahukan 
pula kepada kita, bahwasanya ucapan doa yang demikian adalah Tuhan sendiri 
yang mengajarkannya kepada Adam, sehingga dia dan isterinya diberi taubat. 
Memang, siapa pula lagi yang akan mengeluarkan insan dari kesulitannya kalau 
bukan Tuhan sendiri. 

Karena permohonan yang demikian, mengakui memang diri telah bersalah, 
tidak mengelak dari tanggungjawab, maka Allah telah memberi ampun kepada 
Adam dan Hawa atas kesalahan melanggar larangan itu. Tetapi keadaan Adam 
dan Hawa setelah memakan buah itu, telah berubah pandangannya terhadap 
keadaan sekeliling, terutama dalam soal kelamin sudah lain. Sebab itu 
meskipun kesalahan itu telah diberi ampun, tidak juga dia berdua layak lagi buat 
tinggal di dalam syurga. 

“Dia ber/irman: Turunlah kamu semua!” (pangkal ayat 24). Kalau semua 
adalah kata jama‘, artinya untuk orang banyak lebih dari berdua. Mereka adalah 
bertiga, yaitu Adam dan Hawa dengan iblis. “Yang sebahagian kamu dari yang 
sebahagian adalah musuh.” — Sesudah kejadian dalam syurga itu, sejak iblis 
tidak mau sujud, sampai dia menyatakan maksud hendak memperdayakan 
Adam dan Hawa dengan segenap keturunannya, dan kepada waktu yang 
ditentukan kelak, sampai pula kepada pelaksanaan perdayaan iblis yang 
pertama, sampai Adam dan Hawa terperosok melanggar larangan, sudah 
nyatalah bahwa sebagian mereka, yaitu golongan Adam dengan isterinya 
dengan golongan iblis dan kaki tangannya sudah timbul permusuhan. Yang 
menimbulkan permusuhan pertama ialah iblis. Manusia tidak memusuhi iblis 
pada mulanya. Tetapi karena iblis sudah bertekad untuk memusuhinya, niscaya 
manusia tidak dapat lagi memandang kawan kepada iblis yang seluruh hidupnya 
bertekad memusuhi manusia. Maka Tuhan memberi peringatan bahwa mau 
tidak mau, permusuhan ini telah ada. Di samping itu Tuhanpun memberitahu di 
mana tempat tinggal mereka yang baru: “Dan untuk kamu di dalam bumi itu 



2332 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


adalah tempat menetap dan untuk bekal, sampai suatu ketika.” (ujung ayat 
24). 

Dengan ujung ayat ini diterangkanlah tempat kediaman yang baru itu yaitu 
bumi. Di tempat kediaman yang baru itulah mereka; Adam dan Hawa dan Iblis 
akan hidup. Berusahalah di sana dan carilah bekal, untuk pulang kembali ke 
Akhirat. Atau pulang kembali kepada Allah sebab dahulunya datang dari Allah. 
Tinggallah sementara waktu di sana, sampai datang satu ketika. Orang seorang 
hidup di dunia, kemudian mati. Anak cucu manusia itu turun temurun 
meramaikan dunia sampai datang pula waktunya dunia itu dikiamatkan. 

Menurut setengah tatsir lagi, kalimat ihbithuu yang boleh diartikan 
turunlah kamu semuanya dari dalamnya, yaitu dari dalam syurga, yang 
dimaksud dengan memakai fi‘il amar yang berupa jarna' (perintah kepada 
banyak orang) ini, bukanlah kepada Adam, Hawa dan Iblis, melainkan kepada 
Adam dan Hawa dan anak-anak keturunan yang akan datang di belakang. 
Dalam kalimat jama‘ itu, tidak untuk iblis. 

Mereka tafsirkan demikian sebab perintah khusus menyuruh turun dan 
keluar daripada syurga kepada iblis sudah terang dalam ayat 12 di atas. Ihbith: 
Perintah turun kepada orang seorang (mufrad). 

Dan kata ahli tafsir itu pula meskipun pada waktu itu yang kelihatan baru 
Adam dan Hawa, namun keturunan mereka telah ada dalam diri mereka. 
Pendapat penafsiran ini mereka kuatkan dengan ayat 171 dari Surat ini juga, 
yang kita akan sampai kepadanya. Bahwa tatkala manusia telah ditentukan 
buat menghuni dunia ini, Tuhan telah menanyakan kepada lembaga manusia 
yang akan jadi itu. “Bukankah Aku ini Tuhanmu?” Semuanya telah menjawab: 
“Memang tiada lain, kami telah naik saksi!” 

Tetapi tafsir yang pertama sudah dapat pula ditahamkan jika diingat 
lanjutan ayat, yang mengatakan bahwa setelah semuanya turun dari dalam 
syurga, atau keluar dari dalamnya. “Setengah kamu bagi yang setengah adalah 
musuh.” Bahwa yang bermusuhan itu adalah manusia dengan iblis. Dan ayat 
selanjutnya menegaskan lagi: “FirmanNya (pula): Di dalamnyalah kamu akan 
hidup dan di dalamnya kamu semua akan mati; dan daripadanya kamu akan 
dikeluarkan.” (ayat 25). 

Maka dipersambungkanlah kembali, atau dikaitkan ayat 25 ini dengan ayat 
10 di atas tadi. Beginilah asal mulanya maka manusia diberi ketetapan oleh Allah 
buat hidup di atas bumi ini, sehingga diberi pula berbagai macam mata 
penghidupan. Dan dapatlah puia difahamkan bahwa di dunia hanya sementara, 
sebab asal kejadian dari tanah akan kembali ke dalam tanah dan akan 
dikeluarkan kembali dari tanah, untuk mempertanggungjawabkan kepercayaan 
dan amal kepada Allah. Di sini diperingatkan bahwa manusia datang ke dunia 
bukanlah dua suami-isteri Adam dan Hawa saja, tetapi bertiga dengan musuh 
mereka: Iblis! Sehingga mencari bekal buat kembali kepada Aliah di satu ketika 
itu meminta tenaga perjuangan yang hebat dahsyat. Sebab musuh akan 
mengganggu di mana-mana, dari muka, dari belakang, dari kanan dan dari kiri. 



Surat Al-A‘raf (Ayat 25) 


2333 


Dari ayat ini kita mendapat kesan perbedaan Manusia dengan Iblis. Iblis 
berdosa dan manusia berdosa. Pangkal dosa iblis ialah takabbur, sehingga tidak 
mau diperintah sujud, dan setelah ditegur dia bertambah menyombong, bahkan 
bertekad meneruskan dosa itu guna menghancurkan musuhnya. Manusiapun 
berdosa, tetapi bukan karena sombong, hanyalah karena belum ber- 
pengalaman, sehingga mudah dirayu. Dan setelah ditegur, manusia segera 
taubat. Sebab itu maka manusia datang ke dunia ialah sesudah diberi taubat. 
Dan manusiapun insaf, bahwa jika tidak ada ampunan dan rahmat Allah, dosa 
itu bisa terulang lagi. Mereka diberi taubat dan disuruh turun ke dunia. 
Langsung diangkat menjadi Khalifah Allah di dalam bumi. Sebab itu dalam dasar 
atau kalau hendak dinamai Filsafat Ajaran Islam, tidak ada dosa waris. Dosa 
hanya bisa bertemu kalau manusia tidak dapat mengendalikan diri dan 
terperosok karena rayuan musuh besarnya. Sebab itu hendaklah manusia itu di 
dunia berjuang menegakkan kehendak suci yang ada dalam jiwanya mendekati 
Allah dan menentang rayuan dari musuhnya yaitu iblis. 

Dan dari al-Quran pun kita mendapat pelajaran bahwa iblis itu adalah dari 
Jin (al-Kahfi; Surat 18 ayat 50), sama-sama terjadi dari api beracun. 

Maka dalam kalangan jin itupun tidak semuanya jadi iblis dan jadi syaitan. 
Ada pula yang baik dan menerima syariat Nabi-nabi. Tentang jin yang Mu’min 
dapat dibaca: al-Jin, Surat 27 

Ada juga perselisihan pendapat Ulama, sebagai ketika mentafsirkan al- 
Baqarah dahulu tentang syurga ini, telah kita uraikan. Sebab disebut Jannah, 
kita artikan syurga, dan diapun berarti juga kebun atau Taman yang indah. 
Setengah ahli tafsir mengatakan Jannah yang diperkatakan ini ialah S\^urga 
yang dijanjikan itu. Dan setengah lagi mengatakan bukan syurga yang 
dijanjikan, melainkan suatu taman indah di dunia ini. Tetapi di mana tempatnya 
kita tidak tahu. Sebab syurga yang dijanjikan itu tidak akan ada samasekali iblis 
di dalamnya, sebab iblis adalah Roh Jahat. Yang manapun yang benar, 
Tuhanlah yang tahu. Kalau benariah Jannah itu ialah Syurga yang dijanjikan, 
maka rupanya memang tidaklah layak manusia mencapainya dengan tidak ada 
pengertian dan pengalaman, pahit dan getir perjuangan hidup, menang dan 
kalah menghadapi musuh. Akhirnya mencapai Husnul Khatimah dan tim- 
bangan yang berat kepada kebajikan, maka berhaklah kembali ke sana dengan 
tenteram, sebagai An-Nafsul Muthma’innah, yakni jiwa yang telah mencapai 
ketenteramannya sesudah dikilang, diterpa dan digembleng oleh berbagai ujian 
hidup. 


Siapakah Yang Mula Bersalah? 
Laki-laki Ataukah Perempuan? 


Apabila kita tilik ajaran Islam daripada sumbernya sendiri, yaitu al-Quran, 
yang menerangkan kisah kesalahan Adam dan Hawa ini, pada beberapa Surat, 


2334 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


jelas sekali bahwa Adam dan Hawa keduanya sama bersalah. Keduanya sama- 
sama digelincirkan oleh perdayaan syaitan dan iblis. 

Di dalam Surat 2 al-Baqarah ayat 36, jelas sekali bahwa keduanya sama- 
sama digelincirkan oleh iblis. Di dalam Surat 7 al-A‘raf ini, pada ayat 20 sekali lagi 
dijelaskan bahwa mereka berdualah yang sama ditimbulkan waswas dalam hati 
mereka, sehingga terperosok jatuh. 

Tetapididalam Surat20, Surat Tha-Haayat 115,117,118,119sampaiayat 
120 bahwa yang dipikuli tanggungjawab atas kesalahan ini adalah Adam sendiri. 
Di ayat 120 pun dijelaskan bahwa yang pertama diperdayakan syaitan supaya 
memakan buah kayu terlarang itu ialah Adam. Di ayat 121 terang sekali bahwa 
isterinya hanya turut memakan, karena yang dahulu jatuh ialah suaminya. 
Malahan di ujung ayat 121 itupun jelas sekali bahwa yang mendurhaki Allah dan 
yang tersesat langkahnya hanya Adam. Isterinya hanya terbawa-bawa. 

Demikianlah kalau al-Quran kita tafsirkan dengan al-Quran. 

Di sini terdapat perbedaan yang jauh sekali dengan faham Yahudi dan 
Nasrani (Kristen) dengan faham Islam terhadap perempuan. Di dalam kitab 
Kejadian, (Perjanjian Lama), Fasal 3 ayat 11 dan 12 kelihatan bahwa Adam 
mengelakkan tanggungjawab dari dirinya dan menyalahkan isterinya. Cobalah 
perhatikan! 

Ayat 11. 

“Maka Firman Allah: “Siapa gerangan memberitahu engkau, bahwa 

engkau telanjang? Sudahkah engkau makan daripada pohon, yang telah 

Kupesan jangan engkau makan buahnya.” 

Ayat 12. 

“Maka sahut Adam: “Adapun perempuan yang telah Tuhan kurniakan 

kepadaku itu, iaitu memberikan daku buah pohon itu, lalu kumakan.” 

Oleh sebab itu menjadi dasar kepercayaanlah bagi pemeluk kedua agama 
itu bahwa yang pangkal bala, pangkal bencana, ialah perempuan. 

Pokok fikiran dan pokok kepercayaan bahwa dosa pertama, yang kemu- 
dian menjadi dosa waris itu adalah berasal dari dosa Hawa (Eva), dosa 
perempuan, karena dialah yang mula diperdayakan oleh iblis, yang masuk 
menyelusup ke dalam syurga Aden menumpang dalam tubuh ular. Kalau bukan 
dosa Hawa tidaklah insan akan terusir dari syurga, dan berdosa buat selama- 
lamanya, turun temurun. Sehingga salah seorang Failasuf Kristen, Tertulian 
menyatakan pendapat: “Kalau Adam tidak sampai mendurhakai Tuhannya, 
niscaya dia akan hidup suci bersih, dan akan tetap mempunyai keturunan 
manusia jua, tetapi tidak dengan jalan seperti binatang ini.” 

Santa Augustinus menyatakan pendapat tentang perempuan: “Perempuan 
wajib dipandang sebagai orang yang akalnya sangat pendek, walaupun dia telah 
bersuami ataupun telah jadi ibu. Karena perempuan itu adalah sebangsa 
binatang atau makhluk yang tidak mempunyai kekuatan batin dan tidak 
mempunyai fikiran.” 






Surat Al-A‘raf (Ayat 25) 


2335 


Dari sebab ajaran ini, sampai-sampai kepada bersetubuhpun, dalam hati 
kecil orang Kristen, adalah dipandang sebagai akibat dosa, akibat perdayaan 
iblis. 

Setelah kita tilik pokok pangkal kepercayaan ini, pokok pangka! keper- 
cayaan berkenaan dengan memakan buah terlarang, dapatlah kita tahamkan 
bahwa Hawa tersesat adalah karena patuh menurut suami saja. Sebab itu maka 
yang kena tanya terlebih dahulu bukan dia, melainkan suaminya. Dan di dalam 
al-Quran Surat Tha-Ha itu jelas sekali bahwa Adam mengakui dan memikul 
tanggungjawab itu, lalu diapun taubat. 

Taubatnya diterima Allah, taubat isterinyapun diterima Allah. Di dalam 
al-Quran Surat ali Imran, Surat 3 ayat 33, jelas sekali bahwa kemudiannya dia 
telah dipilih oleh Allah, telah lsh-thaja buat memikul tanggungjawab untuk 
meramaikan dunia ini. Dan kemudian itu bertemulah berpuluh ayat di dalam 
al-Quran yang menyatakan bahwa laki-laki dan perempuan, sama-sama 
mendapat penghargaan dari Allah karena Iman dan Amal. Di samping MuYnin 
terdapat Mu’minat, di samping Muslimin terdapat Muslimat, di samping Qanitin 
terdapat Qanitat, (yang tunduk khusyu' kepada Tuhan). 

Di samping Sha-imin terdapat Sha-imat (yang berpuasa), di samping laki- 
laki yang berjalan mengembara mencari kebenaran Saihin, terdapat pula 
Saihat. Dan untuk semuanya disediakan Allah pahala dan ampunan yang 
besar, dengan tidak ada perbedaan. Dijelaskan lagi dalam beberapa ayat bahwa 
suami yang taat kepada Allah akan diikuti pula oleh isterinya yang taat sama- 
sama masuk syurga. 

Tetapi kadang-kadang penafsir-penafsir al-Quran lama, ada juga yang 
menghiasinya dengan Tafsiran Israiliyat, yang dibawakan oleh Ka‘ab al-Ahbar 
atau Wahab bin Munabbih, tentang perempuan pangkal dosa, tentang iblis 
menumpang dalam ular masuk syurga dan sebagainya. Semuanya itu hanya 
Tafsir, tidak bertemu dalam al-Qurannya sendiri. 


(26) Wahai anak-anak Adam! Sesung- 
guhnya telah Kami turunkan atas 
kamu pakaian akan penutup ke- 
maluan kamu dan pakaian per- 
hiasan dan pakaian takwa; tetapi 
inilah yang lebih baik. Yang demi- 
kian itu adalah dari ayat-ayat 
Allah, mudah-mudahan mereka 
akan ingat. 


S s > > »// /»/ i >-" / / y ✓ 

iSS 9. Tĕ*— 1 

' ht ' ’ 

* / ) / / X x ,> >/ 

S 

> s + * * y s ^> /* 

* / / x / 


(27) Wahai anak-anak Adam! Jangan- 
lah sampai menipu akan kamu 
syaitan itu, sebagai telah di- 




2336 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


keluarkannya kedua ibu-bapamu 
dari syurga, dia tarik dari 
keduanya pakaian keduanya, 
supaya kelihatan oleh keduanya 
kemaluan mereka. Sesungguh- 
nya dia itu melihat kamu, dia dan 
golongannya, dalam pada itu 
kamu tidak melihat mereka. 
Sesungguhnya Kami telah men- 
jadikan syaitan-syaitan itu 
pemimpin-pemimpin bagi orang- 
orang yang tidak beriman. 


*> // >« -/ */ />/ > /^ x / 

^ // / " / 
; > >/*// / > »/ » » // /> 

✓ : - / >i / /i f />// 

jJJ «■ l—J j I LJL*>- 


Peringatan Tuhan Allah melalui kisah Adam dan Hawa dan Iblis yang di 
dalam Surat al-A‘raf sudah selesai dan akan bertemu lagi atau diulangkan di 
dalam Surat yang lain. Dengan disuruhnya Adam dan Hawa bersama iblis turun 
ke dunia dari dalam syurga itu, maka berkembang-biaklah keturunan Adam dan 
Hawa itu di dunia. Di dalam menafsirkan ayat ini kita tidak boleh diganggu 
terlebih dahulu dengan teori lain, apakah ada manusia pertama selain Adam. 
Yang akan kita turuti sekarang ialah seruan Allah kepada manusia, anak-anak 
Adam itu setelah mereka bertempat tinggal dalam dunia. 

“Wahai anak-anak Adam!” (pangkal ayat 26). 

Susunan seruan cara begini telah memberi kejelasan lagi bahwa Nabi 
Muhammad s.a.w. bukanlah diutus kepada orang Arab saja, melainkan kepada 
seluruh manusia; kepada seluruh keturunan nenek-moyang yang di zaman 
purbakala telah lebih dahulu mencencang melatih (meneroka. Corr) negeri ini 
atau bumi ini. Bukan kepada laki-laki saja, karena anak Adam adalah laki-laki 
dan perempuan. 

“Sesunggguhnya telah Kami turunkan atas kamu pakaian akan penutup 
kemaluan kamu dan pakaian perhiasan dan pakaian takwa. ” Dengan susunan 
ayat ini dapatlah kita sambungkan kembali dengan ayat, gara-gara sampai 
nenek kita keluar dari syurga, yaitu karena beliau keduanya telah tahu apa arti 
kemaluan alat kelamin. Mereka malu, sehingga mereka ambillah daun-daun 
kayu syurga penutupi kemaluan itu. Di sini sudah dibayangkan bahwa malu 
melihat kemaluan sendiri adalah kesadaran manusia pertama akan diri. Tetapi 
setelah mereka berketetapan di dunia dan beranak-anak, diturunkan Allahlah 
pakaian. Artinya diturunkanlah kepada mereka wahyu atau ilham, sehingga 
dapat mengatur pakaian sekedar penutup kemaluan itu. Kemudian diturunkan 
pulalah pakaian yang akan menjadi perhiasan. Dengan demikian nampaklah 
bahwa manusiapun diberi tuntunan dari Tuhan Allah Yang Maha Tinggi akan 
memakai pakaian yang bersifat hiasan, maka mengenallah manusia akan 
keindahan. 






Surat Al-A‘raf (Ayat 26) 


2337 


Di dalam ayat ini disebut Riisyan, kita artikan dengan pakaian perhiasan. 
Sedang artinya yang asal ialah bulu burung. Alangkah halus bahasa wahyu itu. 
Bukankah bulu burung perhiasan dari burung itu sendiri? Ingatlah bagaimana 
indahnya burung merak dan warna-warninya bulu-bulu burung yang lain. Sebab 
itu di dalam ayat ini didahulukan menyebut pakaian sekedar penutup aurat, 
sebagaimana masih kita lihat pada bangsa-bangsa yang belum beradab. 
Bagaimanapun mereka bertelanjang, namun kemaluan mereka tetap mereka 
tutup. Mungkin begitulah juga Adam dan Hawa mulai ada di dunia ini. 
Kemudian manusia bertambah maju. Besar kemungkinan keindahan bulu 
burung salah satu yang memberi mereka ilham buat memakai perhiasan, 
sehingga berdirilah sampai ke zaman kita ini pabrik-pabrik pakaian di Lancha- 
shire dan Enschede dan negeri-negeri yang lain. Terutama perhiasaan pakaian 
perempuan. Tepat sekali bahwa di atas pakaian dalam, di sebelah luarnya, kita 
memakai pakaian yang disebutkan Riisyan atau bulu. Sejak dari zaman 
permulaan (primitit) bulu-bulu memegang peranan pentingbuat pakaian. Orang 
Indian Amerika menghiasi kepalanya dengan bulu burung. Raja-raja dan 
Jendral-jendral di Eropa begitu pula. Al-Quran sendiri di dalam beberapa Surat 
(Surat 16, an-Nahl (Lebah) ayat 80), menyebut pula tentang kepentingan bulu 
unta dan bulu kambing. Sampai sekarang orang pergi ke Kutub Utara atau 
Selatan berburu beruang mengambil bulunya buat pakaian perempuan (mantel 
bulu). Bulu burung Cenderawasih, buiu burung Merak dan lain-lain. Kopiah 
orang Pakistan dan Atghanistan dibuat daripada bulu kambing yang masih 
dalam kandungan, dengan menyembelih induknya yang sedang mengandung. 
Lalu manusia membuat warna-warni pada pakaian yang dari bulu-bulu itu, 
manusiapun berhias diri, bersolek, melagak, mematut-matut diri di hadapan 
kaca, lalu bernyanyi mencari pasangan. Sehingga orang-orang yang melagak 
dan melenggang-lenggok mematut diri, dalam pepatah orang Sunda disebut: 
“Merak Ngibing”, burung Merak menari! 

Kemudian, setelah menyebut kedua macam pakaian itu, disebut Allahlah 
pakaian yang ketiga, pakaian takwa. Dengan ini diterangkan bahwasanya 
pakaian bukanlah semata-mata dua yang lahir itu saja, tetapi ada lagi pakaian 
ketiga yang lebih penting, yaitu pakaian takwa, pakaian jiwa. 

Ibnu Zaid mentalsirkan bahwa takwa itu sendirilah pakaian. 

Ibnu Abbas mentafsirkan bahwa Iman dan Amal Shalih, itulah pakaian 
takwa, dan Allah bersabda: “Tetapi inilah yang lebih baik.” 


Kita teringat satu Syair Arab: 



Jika seseorang tidak ada memakai pakaian takwa. 
Samalah dia dengan bertelanjang, walaupun dia berbaju. 


2338 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Memang, beberapa banyaknya, terutama orang perempuan, pakaian dan 
perhiasan mereka itulah yang menelanjangi jiwa mereka, karena di dalam tidak 
ada takwa. 

Coba lihat lagi susunan ayat. Pakaian bermula sekedar penutup aurat, 
pendinding malu. Mengiring pakaian perhiasan untuk eloknya hubungan 
dengan sesama manusia. Dan akhirnya serta intinya ialah pakaian takwa untuk 
menangkis serangan musuh besar tadi, yaitu Iblis. 

Di ujung ayat Allah bersabda: "Yang demikian itu adalah dari ayat-ayat 
Allah, mudah-mudahan mereka akan ingat.” (ujung ayat 26). 

Pakaian yang tiga macam itu adalah termasuk sebagian dari ayat-ayat Allah 
juga. Artinya tanda kebesaran Allah yang telah memberi manusia kemajuan 
hidup. Memberi manusia hidup dan akal. Boleh kita rentang panjang bahwa 
kemajuan berpakaian, sejak dari primitit sampai kepada perhiasan adalah 
kemajuan hidup manusia itu sendiri, yang disebut kebudayaan. Orang memberi 
istilah bahwa kebudayaan ialah usaha dan hasil usaha manusia menyesuaikan 
dirinya dengan alam kelilingnya. Bayangkan sajalah ini dan rentang panjanglah. 
Soal kemajuan berpakaian karena pengaruh iklim dan daerah, semuanya itu 
menjadi ayat-ayat atau tanda bahwa manusia hidup mendapat ilham dari Aliah. 
Apatah lagi setelah Allah memberi peringatan pakaian ketiga, yaitu Takwa. 
Kalau diambil arti asal dari takwa, yaitu memelihara, maka pakaian lahir 
memelihara aurat jangan terbuka dan perhiasan memeiihara rasa keindahan 
dan takwa memelihara jiwa. 

Setelah kita masuki pergaulan hidup sesama manusia ini, terasalah oleh 
kita betapa pentingnya peringatan ini bagi seluruh anak Adam! Di samping 
pakaian yang sangat perlu penutup aurat, perlulah pakaian takwa. Di samping 
pakaian indah laksana perhiasan bulu bagi burung, pakaian takwa pun sama 
perlunya. Karena pakaian itupun besar pengaruhnya terhadap peribadi. Orang 
Inggeris mengatakan: “The dress makes the man,” pakaian membentuk orang. 
Seorang yang miskin sehingga pakaiannya hanya sekedar perlu penutup aurat 
bisa saja ditumbuhi penyakit “rasa rendah diri” apabila bercampur pada orang 
banyak. Karena kekurangan pakaian, orang tidak berani menempuh helat 
ramai. Maka Allah memberi peringatan bahwa pakaian takwa lebih baik. 
Dengan peringatan demikian rasa rendah diri itupun hilang. 

Sebaliknya lantaran pakaian mewah, baju warna-warni, laki-laki dan 
perempuan, orang bisa jadi takabbur, mengangkat diri lebih daripada semesti- 
nya. Sebab itu maka dilarang berpakaian dengan rasa khuyalaak, artinya 
takabbur. 

Dan di dalam ayat ini bertemu pula, bahwasanya agama tidak mengharam- 
kan pakaian berhias, bahkan Allahlah yang menurunkan ilham untuknya. 
Pakaian berhias yang tercela hanyalah yang tidak disertai oleh pakaian takwa 
batin tadi. Sebab itu dapatlah kita turuti pada lanjutan ayat: 

“Wahai anak-anak Adam! Janganlah sampai menipu akan kamu syaitan 
itu, sebagai telah dikeluarkannya kedua ibu-bapamu dari syurga, dia tarik dari 






Surat AI-A‘raf (Ayat 27) 


2339 


keduanya pakaian keduanya, supaya kelihatan oleh keduanya kemaluan 
mereka.” (pangkal ayat 27). 

Sejak bermula kita telah diberi peringatan oleh Allah, bahwa syaitan telah 
meminta kesempatan yang luas untuk memperdayakan Adam dan anak- 
cucunya. Dia akan datang dari muka, dari belakang dan dari rusuk kanan dan 
rusuk kiri, dia tidak akan berhenti sebelum maksudnya berhasil. Sedang kamu 
wahai insan telah diberi ilham oleh Allah berpakaian yang perlu dan berpakaian 
perhiasan. Maka di dalam memakai pakaian itu janganlah kamu lupa, perdayaan 
syaitan iblis yang mula-mula, sehingga nenek-moyangmu melanggar larangan, 
maka yang mula-mula sekali terbuka ialah apa arti kemaluan, sampai mereka 
tergopoh-gapah, dari karena sangat malu, mencabut daun kayu syurga guna 
penutup aurat. Sebab hendaklah kamu selalu berpakaian lengkap. 

Janganlah kamu lalai menjaga ketiga pakaian itu. Pengalaman nenek- 
moyangmu hendaklah kamu jadikan pengajaran. Jika terbuka pakaian sebagai 
dasar pertama, maka terbukalah auratmu. Sungguhlah aurat itu sangat lebih 
baik tertutup daripada terbuka. (Sehingga setengah Ulama Fiqh ada yang 

berpendapat, makruh melihat aurat kedua pihak seketika bersetubuh;. 

maaf). Pakaian perhiasan, sebagai tingkat kedua yang asal ilhamnya ialah dari 
bulu burung, inipun sangat bersangkut-paut dengan kelamin tadi juga. Ter- 
utama orang perempuan. Berhias adalah salah satu alat utama perempuan. 
Sebab itu maka iblispun bisa masuk dari pakaian perhiasan itu untuk 
membangkitkan nafsu kelamin (sex). Bukankah dari segi pakaian perhiasan ini 
iblis masuk mengacaukan dunia di zaman moden kita ini? Ingatlah apa yang 
dinamai “Rok Mini” atau “Hot Pants” atau “You can see” (kau boleh lihat) atau 
yang diisyaratkan oleh Hadis Nabi: 



“Berpakaian tetapi bertelanjang. ” 


Oleh sebab itu hendaktah kita, anak-anak Adam selalu memelihara ketiga 
macam pakaian itu, jangan sampai perdayaan iblis masuk lagi dari segi pakaian. 
Kita pakai celana dalam menutup aurat. Orang perempuan menambah dengan 
kutang yang baik penutup susu. Di luar itu kita pakai pakaian yang bersikap 
berhias, karena berhias termasuk nikmat Allah juga. Tetapi kedua pakaian itu 
kita lengkapi dengan pakaian ketiga yang jadi pakaian sejati, yaitu takwa. 

Insya Allah, dengan begini perdayaan dan rayuan syaitan tidak akan mudah 
masuk kepada kita dari segi pakaian. Kemudian Allah peringatkan lagi tentang 
syaitan itu: “Sesungguhnya dia itu melihat kamu, dia dan go/ongannya. Dalam 
pada itu kamu tidak melihat mereka.” Di sini Allah menyatakan betapa sulit 
kita berjuang, karena syaitan selalu melihat dan memperhatikan gerak-gerik 
kita. Dengar juga pepatah nenek-moyang: “Jerat tidak pernah melupakan 
balam, tetapi balam selalu lupa kepada jerat.” Lantaran ini apa akal? Tentu saja 
mesti selalu awas dan waspada. Di sinilah perlunya pakaian takwa tadi. Sebab 



2340 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


takwa mengandung berbagai-bagai arti; yaitu memelihara, awas, tidak putus 
berlindung kepada Allah, tawakkal, sabar, ikhlas, zikir (ingat kepada Allah). 
Maka janganlah pakaian hanya sekedar penutup aurat atau berhias jasmani, 
padahal Allah dibiarkan bertelanjang. 

Akhirnya diberikanlah kunci ayat, yaitu peringatan yang tegas dari Allah 
dan kepastian yang wajar. “Sesungguhnya Kami telah menjadikan syaitan- 
syaitan itu pemimpin-pemimpin bagi orang-orang yang tidak beriman.” (ujung 
ayat 27). 

Orang yang tidak beriman adalah laksana telanjang. Tempat masuk syaitan 
terbuka di mana-mana, di muka, di belakang, di rusuk kanan, di rusuk kiri. 
Tidak, ada iman artinya tidak ada pegangan, sebab kepercayaannya kepada 
Allah dan Hari Akhirat tidak ada atau tidak kokoh. Inilah yang mudah jatuh. 
Orang selalu memerlukan pimpinan. Jika tidak ada pimpinan Allah, pimpinan 
syaitanlah yang akan diterimanya. 

Sebab itu dengan tegas dapat dikatakan, tangkal-tangkal, ilmu kebal, 
azimat sihir dan mentera untuk menangkis syaitan, tidaklah ada yang mujarab. 
Yang mujarab hanyalah Iman saja. Tangkal penyakitpun demikian. Kita pernah 
melihat di sebuah kampung berjangkit penyakit cacar. Maka dukun-dukun 
menyuruh menggantungkan daun puding, daun jeluang hitam, daun jeluang 
putih dan urat penang di muka pintu rumah. Dan seorang perempuan tengah 
mengandung, dukun menyuruh memakukan ladam kuda di muka pintu rumah. 
Dan penyakit sampar menjadi. Lalu orang ramai-ramai mengadakan ratib tolak 
bala keliling kampung. Dan banyak lagi contoh-contoh yang lain. Maka 
timbullah pertanyaan: “Apakah ini dari iman atau takwa?” 

Tidak! Ini adalah dari takhyul dan khurafat. Belum sah kalau kepada itu 
digantungkan iman. Berfikirlah yang sihat. Kalau penyakit cacar menjadi, 
segeralah minta seisi kampung diberi injeksi obat sakit cacar. Bukan meng- 
gantungkan sampah-sampah, sarap-sarap daun kayu di muka pintu rumah. 
Mikrob, atau hama atau baksil penyakit yang menular di dalam kampung itu 
adalah termasuk golongan syaitan-syaitan yang kita manusia tidak melihatnya, 
padahal mereka dapat melihat kita. Setelah diteropong dengan alat pembesar- 
kan (mickroskop) barulah kelihatan di dalam setitik air beribu-ribu syaitan kecil 
itu yang dapat memusnahkan manusia sekampung-sekampung. 

Di kampung-kampung di zaman setengah abad yang lalu, banyak 
perempuan-perempuan meninggal dunia sesaat setelah melahirkan anak. 

Pada masa itu kalau perempuan hendak melahirkan anak dibawa turun ke 
lantai yang kotor, di sana disuruh beranak. Sehabis anak lahir, perempuan itu 
banyak yang mati. Dan kematian perempuan sehabis melahirkan itu dinamai 
diperdayakan oleh hantu lantai. Untuk menjaga jangan sampai diperdayakan 
hantu lantai, maka sejak hamil tujuh bulan ladam kuda telah dipakukan di muka 
pintu rumah. Begitu bodoh rupanya hantu lantai, sehingga dia tidak berani 
masuk ke dalam rumah yang dihambat dengan ladam kuda. 

Apakah memasang ladam ini termasuk Iman? Bukan, melainkan khurafat 
dan tolol. Hantu lantai ialah kotoran lantai. Apabila perempuan itu melahirkan 





Surat Al-A‘raf (Ayat 27) 


2341 


anak di tempat yang bersih, disambut dengan segala alat yang bersih oleh bidan 
yang bersih pula, hantu lantai hilang dan lari. 

Maka segala tangkal, mentera, ramuan dukun yang tidak masuk akal, 
semuanya itu timbul karena tidak adanya Iman. Meskipun ada sedikit iman 
tidak disempurnakan oleh ilmu. Golongan yang begini sangat takut kepada 
syatian dan hantu, tetapi mereka telah mengerjakan pekerjaan untuk memper- 
banyak hantu, dan memperbesar pengaruh syaitan. 

Oleh sebab itu maka iman sebagai pertahanan batin, dan takwa sebagai 
pakaian jiwa, lalu dilengkapi lagi dengan ilmu, adalah menimbulkan Nur atau 
cahaya, sehingga syaitan lari terbirit-birit. Hantu lantai dan syaitan hama tidak 
tahan kena cahaya. Ibnu Abbas di dalam tatsirnya pernah mengatakan bahwa 
manusia yang kurang iman takut kepada syaitan, jin dan hantu. Tetapi syaitan 
danjin dan hantu itu lebih sangat takut dan lari sejauh-jauhnya apabila bertemu 
dengan orang yang Mu’min. 

Orang tua-tua mengatakan perkataan qiyas, bahwasanya syaitan dan 
hantu dan jin itu lari karena tidak tahan melihat kening orang Mu’min. Di kening 
orang itu tertulis dengan sinar yang terang benderang kalimat: “La Ilaha illallah” 
tiada Tuhan melainkan Allah! Melihat itu mereka tidak tahan, takut dan lari. 
Fahamkanlah ini! 

Dalam bulan Februari 1964, yaitu setelah satu bulan lebih saya ditangkap 
dan ditahan, siang malam saya diperiksa dan dituduhkan kepada diri saya 
berbagai macam fitnah. Sudah ada maksud rupanya hendak memeras ke- 
terangan dari diri saya supaya memberikan pengakuan yang cocok dengan 
fitnah yang telah dikarangkan dan dituduhkan kepada diri saya itu. 

Pada suatu malam, polisi yang memeriksa masuk ke dalam ruang tahanan 
saya membawa sebuah bungkusan. Melihat bungkusan itu saya menyangka 
mungkin itu sebuah tape-recorder buat merakam pengakuan saya. Bungkusan 
itu telah diletakkan ke bawah meja. Dan saya terus ditanyai dan ditanyai lagi, 
kadang-kadang dengan lemah-lembut dan kadang-kadang dengan kasar dan 
dengan paksa. Tetapi karena tidak ada suatu kejadian yang akan diakui, saya 
menjawab seperti biasa. Setelah bosan menanya, polisi itupun keluar. Dan 
bungkusan itu dibawa kembali. 

Besok paginya salah seorang anggota polisi yang masih muda yang sejak 
semalam bergiliran menjaga dan mengawal saya, masuk ke dalam kamar 
tahanan saya. Airmatanya berlinang! Dia rupanya simpati terhadap saya. Dia 
berkata bahwa bungkusan semalam itu adalah alat guna menyetroom saya. 
Katanya pula, bahwa bapak Ghazali Syahlan yang sama ditahan dengan saya, 
telah pernah disetroom. Dia heran juga, mengapa niat menyetroom saya itu 
tidak dijadikan. Dalam hati saya bersyukur kepada Allah. Dan saya jawab: 
“Mungkin bapak Inspektur Polisi itu timbul kasihan setelah dilihatnya bahwa 
usia saya sudah lanjut.” 

Tetapi beberapa hari kemudian, setelah tempat tahanan saya akan 
dipindahkan dari Asrama Polisi di Sukabumi itu, Inspektur Polisi yang datang ke 
kamar saya membawa bungkusan itu masuk ke dalam kamar saya, lalu minta 


2342 


Tafsir Al-Azhar (Juzu ’ 8) 


saya ajarkan kepadanya doa-doa yang saya baca. Dia berkata: “Pasti ada 
doa-doa atau ilmu-ilmu sakti yang Pak Hamka simpan: Saya minta dengan jujur 
agar Pak Hamka sudi mengajarkannya kepada saya.” 

Di sinijah kelemahan saya. Saya mengakui saja terus terang, dan saya tidak 
sampai hati menyembunyikan bahwa saya memang banyak membaca doa-doa 
yang diajarkan Nabi, di saat-saat penting, terutama seketika akan tidur. 
Sedangkan di waktu aman di rumah doa ajaran Nabi itu saya baca, apatah lagi di 
saat percobaan begini hebat. 

Dia minta diajarkan. 

“Baik!” kata saya. Lalu saya ajarkan dan tuliskan. Karena dia, orang yang 
tadi hendak menganiaya saya itu, kurang fasih huruf Arab, saya tuliskan pula 
huruf latinnya dan saya tuliskan artinya. 



“Ya Allah, aku serahkan diriku kepada Engkau. Aku hadapkan wajahku 
kepada Engkau. Aku pertaruhkan (titipkan) urusanku iru'kepada Engkau. Aku 
sandarkan punggungkil kepada Engkau. Aku harapkan lindungan Engkau, 
dan aku ngeri akan murka Engkau. Tidak ada tempat berlindung dan tidak 
ada tempat menyelamatkan diri dari Engkau, melainkan kepada Engkau jua. 
Ya Allah, aku percaya kepada Kitab yang Engkau turunkan, dan aku percaya 
kepada Nabi yang telah Engkau utus.” 

Saya melihat wajah teman itu, dia rupanya betul-betul mempelajarinya, 
rupanya hendak dijadikannya bekal hidup. Dan wajahnya bertukar dari wajah 
seorang pemeriksa yang ganas kepada wajah seorang murid yang ingin diberi 
bekal hidup. Setelah doa itu dipelajarinya, dia hendak keluar dari kamar 
tahanan saya dengan langkah perlahan-lahan. Tetapi seketika dia hendak 
berdiri, saya pegang iututnya dan saya katakan: “Tunggu sebentar! Saya 
peringatkan kepada saudara, bahwa bagi saya sendiri doa-doa semacam itu 
hanyalah merupakan tambahan belaka. Yang pokok adalah sebagaimana yang 
saudara saksikan sendiri selama saya saudara tahan. Saya tidak pernah 
meninggalkan sembahyang lima waktu. Saya patuhi segala perintah Allah 
menurut kesanggupan yang ada, baru kemudian saya memohonkan per- 
lindunganNya.” 

Sesudah itu beberapa orang polisi pemeriksa lagi berbisik-bisik ke muka 
kamar saya minta diajarkan doa-doa. 

Rupanya mereka salah faham. Mereka tidak jadi menganiaya saya kerena 
mereka sendiri yang mundur, menjadi teka-teki bagi diri mereka sendiri. Lalu 
menyangka bahwa saya ada mempunyai “penaruhan”. 


Surat A\-A'raf (Ayat 27) 


2343 


Padahal soalnya biasa saja, yaitu penyerahan yang bulat kepada Allah. 
Kalau Allah belum mengizinkan, tidak ada aniaya makhluk yang akan mempan. 
Dan kalau aniaya itu terjadi, asal kita tawakkal kepada Allah dan teguh pada 
takwa, maka jika kita tidak ragu menerima segala ketentuan. Sebab Nabi-nabi 
dan orang-orang utamapun tidak kurang yang mati karena dianiaya. 

Dengan perumpamaan itu tepatlah dapat kita tahamkan maksud ayat yang 
tengah kita tatsirkan ini, bahwa Allah telah menentukan, bahwa syaitan-syaitan 
adalah pemimpin-pemimpin dari orang-orang yang tidak beriman. 


(28) Danapabilamerekamengerjakan 
sesuatu yang keji, mereka kata- 
kan: “Telah kami dapati bapa- 
bapa kami atas pekerjaan itu, dan 
Allahpun telah memerintahkan- 
nya.” Katakanlah: “Sesungguh- 
nya Allah tidaklah memerintah- 
kan barang sesuatu yang keji- 
keji. Apakah kamu katakan atas 
Allah sesuatu yang tidak kamu 
ketahui.” 


(29) Katakanlah: Tuhanku telah 
memerintahkan dengan perim- 
bangan, dan supaya kamu tegak- 
kan wajah-wajahmu di sisi tiap- 
tiap mesjid, dan serulah Dia, di 
dalam keadaan ikhlas agama 
untukNya. Sebagaimana Dia 
telah memulaikan (menjadikan) 
kamu, kamupun akan kembali. 


(30) Satu golongan diberiNya petun- 
juk dan satu golongan (lagi) 
tertimpalah atas mereka ke- 
sesatan. Sesungguhnya mereka 
telah mengambil syaitan-syaitan 
jadi pemimpin-pemimpin selain 
Allah, dan mereka mengira 
bahwa mereka adalah mendapat 
petunjuk. 


/ > / / • ^ / t > S S S s 

Ly-it Li-X»-j 


s — / 


Ji l^. \jy\ \jtUi 
ill Jc JjSjaJ ' * ^ * 

X >S9S S S 

(u) jj^UiNU 


hi- 

9 > s > > . > is > >-. - s ssi » * 

Ij^Jlj-la—<j> J/' J* 


>s' *,>>>•*' ,' *>,' 

S' ' ' 


n 



> ; / * 




> S »S s 


r / * t 


~j -j* 


>s,>. >'.'<■ 




2344 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Beragama Turut-turutan Saja 

(Taqlid) 

Di ayat yang telah lalu diterangkan bahwa pemimpin dari orang yang tidak 
beriman ialah syaitan. Kalau hati kosong dari Iman, maka hati yang kosong itu 
akan mencari pimpinan lain, pimpinan yang membawa kepada sesat. Orang 
yang kurang percaya kepada Allah akan datang berduyun meminta per- 
lindungan kepada dukun! Kemudian diterangkan lagi: 

“Dan apabila mereka mengerjakan sesuatu yang keji, mereka katakan: 
Telah kami dapati bapa-bapa kami atas pekerjaan itu, dan Allahpun telah 
memerintahkannya.” (pangkal ayat 28). 

Menurut tatsir dari Ibnu Jarir, orang Arab di zaman Jahiliyah mengerjakan 
tawaf di keliling Ka‘bah dengan bertelanjang bulat. Baik yang laki-laki ataupun 
yang perempuan. Kononnya yang ditutup sekedar hanya kemaluan yang malu 
kalau terbuka itu saja yang mereka tutup dengan secarik kecil kulit kambing. 
Tawaf telanjang itu telah ditegur oleh orang Islam yang telah mendapat ajaran 
daripada Rasulullah s.a.w., namun mereka masih saja melakukan tawaf secara 
demikian. Dan kalau ditanya mengapa demikian, tidak ada lain jawab mereka 
hanyalah karena memang secara demikian mereka dapati yang dikerjakan 
nenek-moyang mereka dahulu. Lalu mereka katakan pula bahwasanya tawaf 
yang demikian tentu sudah diperintahkan Allah. Kalau tidak diperintahkan 
Allah, niscaya tidaklah nenek-moyang mereka akan mengerjakannya. Untuk 
mematahkan alasan yang sangat lemah atau bukan alasan itu, dan untuk 
menyadarkan mereka supaya beragama jangan hanya turut-turutan kepada 
pusaka nenek-moyang, melalnkan mempergunakan akal, maka Allah me- 
nyuruhkan Rasul menanyakan kepada mereka: “Katakanlah: Sesungguhnya 
Allah tidaklah memerintahkan barang sesuatu yang keji-keji.” 

Dengan sambutan Rasul yang demikian, disadarkanlah akal murni mereka 
bahwasanya bertelanjang di tempat beribadat yang begitu suci, bercampur-gaul 
laki-laki dan perempuan, aurat hanya ditutup dengan secarik kecil kulit 
kambing atau tidak tertutup samasekali, dipandang keji oleh akal yang sihat. 
Sejak manusia tumbuh akai, sejak itu pula orang tidak mau memperlihatkan 
kemaluannya. Nabi Adam dan Siti Hawa setelah sadar bahwa mereka tidak 
berpakaian syurga lagi daiam Taman Firdaus, segera mereka mencari daun- 
daun kayu untuk menutup aurat, sehingga belumpun ada wahyu, namun 
kemanusiaan itu sendiri sejak semula telah merasai bahwa itu adalah keji. Sebab 
itu tidaklah masuk akal bahwa Allah memerintahkan supaya kamu tawaf laki- 
laki dan perempuan dengan berteianjang. 

Setelah mereka disadarkan bahwa beribadat tawaf dengan telanjang itu 
adalah perbuatan sangat keji, dan mulai timbul kesadaran mereka bahwa itu 
keji, sehingga mustahil bahwa Allah telah memerintahkan yang keji, maka Allah 





Surat Al-A‘raf (Ayat 28-29) 


2345 


memerintahkan Rasul melanjutkan pertanyaan: “Apakah kamu katakan atas 
Allah sesuatu yang tidak kamu ketahui.” (ujung ayat 28). 

Di sini nampaklah suatu soal-jawab yang berdasar jalan fikiran teratur, yang 
menjadi sendiri kokoh dari suatu ilmu. Mulanya disadarkan bahwa Allah tidak 
mungkin memerintahkan sesuatu hal yang keji. Hati kecil mereka telah 
mengakui bahwa perbuatan itu memang keji, dan amal mereka hanya taqlid 
turut-turutan belaka. Sebab itu pertanyaan selanjutnya tidak lagi menanyakan: 
“Bilakah Allah telah memerintahkannya?” Atau “Tertulis dalam kitab yang 
mana?” Melainkan duduk pertanyaan: “Apa sebab kamu katakan atas Allah 
sesuatu yang tidak kamu ketahui?” Inilah pertanyaan yang tepat kepada orang 
yang mengamalkan sesuatu amalan tidak berdasar pengetahuan. 

Ayat ini memberikan pimpinan kepada kita bahwasanya sesuatu amalan 
agama, suatu ibadat tidaklah sah kalau hanya karena turut-turutan kepada 
nenek-moyang saja. Kita wajib mencari sumber ibadat itu dari sumber asalnya, 
daripada Allah dan tuntunan Rasul s.a.w. dan yang tidak bersumber dari sana, 
adalah mengada-ada, itulah yang disebut bid’ah. 

Kita misalkan tentang tawaf bertelanjang sebagai riwayat Ibnu Jarir ini. 
Orang Jahiliyah itu mengatakan bahwa perbuatan itu telah mereka dapati sejak 
nenek-moyang. Kemudian mereka kacaukan dengan alasan bahwa Allah 
memang memerintahkan demikian. Sekarang tentu timbul pertanyaan: Syariat 
tawaf telah ada sejak Nabi Ibrahim dan Nabi Ismail. Adakah kamu mempunyai 
cukup alasan bahwa Ibrahim dan Ismail memerintahkan tawaf bertelanjang, 
sebagai wahyu dari Allah. 

Pasti tidak ada dari zaman itu. Pasti tawaf telanjang itu baru timbul 
kemudian, lama sesudah Rasul Allah itu wafat. 

Dalam Islam mungkin saja terjadi hal-hal tambahan seperti itu. Tidak 
berasal dari al-Quran, tidak dituntunkan oleh Sunnah Rasul. Menjadi kebiasaan 
kemudian, tak tahu lagi dari mana asal-usulnya. Kalau ada orangyangdatangdi 
belakang menegurnya, marahlah orang yang telah biasa berpegang dengan 
yang lama itu. Oleh sebab itu menjadi kewajibanlah bagi ahli-ahli agama 
mengadakan amar ma'ruf, nahi munkar terhadap perbuatan mengada-ada 
yang berkenaan dengan ibadat itu. 

Dalam hal tawaf bertelanjang ini, setelah Makkah ditaklukkan, (tahun ke8), 
Rasulullah s.a.w. masih mendapatinya. Sebab itu pada tahun ke9, walaupun 
telah setahun Makkah takluk, Rasulullah s.a.w. tidak naik Haji tahun itu. Beliau 
perintahkan Abu Bakar memimpin Jamaah Haji dibantu oleh Ali bin Abu Thalib 
menyampaikan instruksi atau perintah Rasul bahwa mulai sesudah tahun ini 
tidak boleh ada lagi orang tawaf dengan bertelanjang. Pada tahun di mukanya, 
tahun kelO Rasulullah s.a.w naik Haji, yang bernama Haji Selamat Tinggal (Haji 
Wada‘). Waktu itu beliau dapati tawaf bertelanjang itu tak ada lagi* 


Lihat Tafsir pada permulaan Surat at-Taubah, dalam Juzu’ 10. 


2346 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Beragama Menempuh Jalan 
Pertengahan 

“Katakanlah: Tuhanku telah memerintahkan dengan perimbangan.” 
(pangkal ayat 29). 

Di dalam ayat ini tersebut bil-qishthi. Kita artikan perimbangan. 
Mengandung juga arti adil, sama tengah, jangan berat sebelah, jangan terlalu 
berlebih-lebihan dan jangan terlalu berkurang-kurangan. Ini sesuai dengan 
perintah kepada seluruh anak Adam tadi, agar di samping pakaian yang perlu 
dan pakaian perhiasan, lebih dipentingkan pakaian takwa. 

Misalnya sedang tawaf itu. Janganiah kamu tawaf sambil mempertonton- 
kan pakaian yang indah-indah beraneka warna, sebagai dalam Pesta Pasar 
Malam; itu namanya berlebih-lebihan. Dan jangan pula sampai bertelanjang 
tidak berkain sehelai benang jua, sebab itupun sudah sangat mengurangi 
daripada yang patut. Malahan di waktu mengerjakan Haji dan Umrah, 
diperintahkan memakai satu ragam pakaian saja, yang bernama pakaian lhram. 

Selain daripada beribadat menempuh jalan tengah itu, dijelaskan lagi pada 
lanjutan ayat: “Dan supaya kamu tegakkan wajah-wajahmu di sisi tiap-tiap 
mesjid.” Tegakkan wajah, artinya ialah supaya betul-betul dalam beribadat 
kepada Allah, dalam tawaf atau sembahyang, atau dalam i‘tikaf, dikerjakan 
ibadat itu dengan sadar dan dengan khusyu*, sehingga terasa bahwa ke- 
seluruhan rohani dan jasmani menghadap kepada Allah. Sebab itu maka selalu 
disebutkan tentang sembahyang dengan susun kata wa aqimush-shalata, dan 
tegakkanlah sembahyang atau dirikaniah sembahyang. Dengan segala ke- 
rendahan hati, dengan khusyu' dan tadharru', membulatkan ingatan kepada 
Allah, jangan ribut dengan yang lain. Dalam ayat ini disebut mesjid, yang 
berarti asal tempat bersujud, termasuk seluruh tempat yang dapat kita 
mencecahkan kening bersujud kepada Allah, atau di tempat khusus yang kita 
beri nama mesjid, tempat beribadat yang sengaja telah disediakan. 

Dalam ayat ini diperingatkan supaya tegakkan wajah kepada Allah, 
bukanlah berarti menengadahkan muka. Karena sembahyang sambil me- 
nengadahpun tidak sah. Yang dimaksud ialah khusyu 1 tadi. Jangan sampai 
sebagai perbuatan orang jahiliyah, sebagai tersebut dalam Surat 8, al-Anfal ayat 
35, beribadat sambil bersiul dan bertepuk-tepuk tangan. Sehingga hilang habis 
sirna ketekunan ibadat karena siul dan tepuk tangan. 

Kemudian dijelaskan lagi: “Dan serulah Dia,” artinya bulatkanlah seruan 
dan doa kepadaNya saja, jangan dicampur dengan yang lain. “Di dalam 
keadaan ikhlas agama untukNya.” Memperjelas sekali lagi, bahwa ketika 
berdoa Hani;a Allah yang diseru, dan bahwasanya segala upacara ibadat 
haruslah ikhlas. Ikhlas artinya bersih suci, sejati, tidak emas bercampur loyartg, 
bulat hati kepada Allah, sehingga dimisalkan di belah dada, berani dibuka dan 
yang didapati di dalamnya hanya satu tujuan: Untuk Allah! 


Surat Al-A‘raf (Ayat 30) 


2347 


Apakah sebab sampai demikian? 

Ujung ayat menjelaskan: “Sebagaimana Dia telah memulaikan (menjadi- 
kan) kamu, kamupun akan kembali.” (ujung ayat 29). 

Ujung ayat ini adalah jawaban dari pertanyaan yang terasa di hati, apa 
sebab kita harus khusyu mengerjakan sembahyang, mendirikan dan meng- 
hadapkan muka kepada Allah di tiap tempat sujud. Jawab itu ialah sebagaimana 
dahulunya Tuhan Allah telah memuliakan kejadian kita, daripada tidak ada 
menjadi ada, maka dengan kudrat dan iradatNya kitapun akan ada kembali 
sesudah mati, atau sesudah Kiamat. 

“Satu golongan diberiNya petunjuk dan satu golongan (lagi) tertimpalah 
atas diri mereka kesesatan.” (pangkal ayat 30). 

Seluruh manusia telah diciptakan oleh Allah dari keturunan Adam. Lalu 
hidup dalam dunia ini, dan kelak akan mati. Setelah mati semuanyapun akan 
kembali hidup di alam lain, alam akhirat. Kebangkitan kedua kali ini menjadi dua 
golongan. Pertama golongan yang mengikuti petunjuk Allah, kedua golongan 
yang tersesat. 

Mengapa ada yang tersesat? 

Lanjutan ayat telah memberikan jawaban, mengapa ada golongan yang 
tersesat: “Sesungguhnya mereka telah mengambil syaitan-syaitan jadi 
pemimpin-pemimpin selain AUah. ” 

Ingatlah kembali bahwa sejak semula Adam dijadikan dan iblis disuruh 
sujud, lalu menolak, sudah nampak bahwa golongan ini akan terbagi dua. Dan 
setelah iblis mencoba mempercayakan Adam dan isterinya, sudah bertambah 
jelas bahwa golongan ini akan terbagi dua. Pada ayat 28 Allah memperingatkan 
bahwa apabila Adam dan keturunannya telah disuruh meninggalkan syurga 
bersama iblis itu, barangsiapa yang mengikut petunjuk Allah, tidak usah mereka 
khuatir, tak usah mereka merasa takut ataupun bersedih hati, sebab mereka 
akan selamat. Di ayat 29 dijelaskan lagi bahwa orang yang menolak dan kafir, 
yang mendustakan ayat-ayat Allah, nerakalah akan tempatnya dan akan 
kekallah dia di dalam. Rupanya setelah hari kiamat itu nanti, seluruh insan akan 
dihidupkan kembali. Sebagaimana dahulu mereka diadakan daripada tidak ada, 
sekarang mereka dibangkitkan pula daripada tidak ada kepada ada. 

Sayid Quthub menjelaskan lagi dalam tafsirnya Fi-Zhilalil Quran tentang 
tafsir ujung ayat 29 tadi, bahwa sebagaimana kamu dimulaikan oleh Allah 
dahulu, kamu akan kembaii begitu pula. Kata beliau dalam tafsirnya itu,- 
kejadian manusia dan iblis dimulai dengan pertentangan cinta insani menegak- 
kan kebenaran, menuju ridha Allah, berhadapan dengan perdayaan dan bujuk- 
cumbu iblis agar manusia meninggalkan jalan Allah dan menuruti jalan mereka 
yang sesat. Maka ada di antara manusia meninggalkan jalan yang benar dan 
menuruti jalan iblis yang sesat. Maka sampai hari kiamat begitu jualah yang 
terjadi, sebab yang pangkal mesti berujung. Golongan yang tersesat itu ialah 
karena mereka mengambil syaitan-syaitan jadi pimpinan. Syaitan-syaitan 
membujuk rayu mereka supaya meninggalkan jalan Allah yang benar, lalu 


2348 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


berbuat yang keji dan kotor, kebencian dan permusuhan. “Dan mereka 
mengira bahwa mereka adalah mendapat petunjuk.” (ujung ayat 30). 

Demikianlah halusnya bujukan syaitan-syaitan itu, sehingga di dalam 
kesesatan itu mereka merasa mendapat petunjuk. Yang salah mereka sangka 
adalah benar, yang bengkok mereka sangka lurus. Yang batil mereka sangka 
hak. Sehingga kerapkali kejadian bahwa orang yang betul-betul hendak 
menegakkan kebenaran mendapat keaniayaan daripada orang yang memper- 
tahankan barang yang salah. 

Kebanyakan orang yang tersesat dalam kepercayaan dan amalan, 
menyangka bahwa mereka mendapat petunjuk. Mereka akan mempertahan- 
kan pendirian yang salah, sebagai Fir‘aun mempertahankan kekuasaannya di 
hadapan Musa, dan Abu Jahal mempertahankan berhalanya di hadapan 
Muhammad s.a.w. Sebab semuanya menyangka bahwa mereka di pihak yang 
benar. Sehingga orang yang benar-benar berdiri mempertahankan petunjuk 
dan hidayat Ilahi selalu mesti menghadapi perjuangan yang sengit, kadang- 
kadang dibayar dengan nyawa sendiri, barulah kebenaran sejati dapat tegak 
berhadapan dengan kebenaran saduran. 


(31) Wahai anak-anak Adam! Pakai- 
lah perhiasan kamu pada tiap- 
tiap mesjid, dan makanlah kamu 
dan minumlah, tetapi jangan 
berlebih-lebihan. Sesungguhnya 
Allah tidak suka kepada orang 
yang berlebih-lebihan. 


»J XX o >> X X X X 

Jp J \ t' 


0-~ * >£ XX • } X > ^ X O X > X 

x ’ X' 


(32) Katakanlah: “Siapakah yang 
mengharamkan perhiasan Allah 
yang telah Dia keluarkan untuk 
hamba-hambaNya dan yang 
baik-baik dari kurniaNya?” 
Katakanlah: “Dia adalah untuk 
orang-orang yang beriman di 
dalam hidup di dunia dan khusus 
(untuk mereka) di hari kiamat. 
Demikianlah Kami jelaskan ayat- 
ayat itu bagi kaum yang mau 
mengetahui.” 


' X » c 


J* 

» } ' x *; .x x 

J-» <3 3 )' Cr* ^ 

X X xx * X X X xX 

x»i - XX» - ' O >X X £ X 

X X “ X X '“x 

iL 

> - X> X X <x XX » * X »X X X X 

^^aJU Jo <—yaJLi- 

X >x»x >x X X» - 

(n) x yj T 


(33) Katakanlah: “Sesungguhnya 

yang diharamkan oleh Tuhanku 


XXX X x xx>^ x«x X .X Xi > r 

U J J J» 



Surat Al-A‘raf (Ayat 31) 


2349 


hanyalah kejahatan-kejahatan, 
mana yang zahir daripadanya dan 
mana yang batin, dan dosa dan 
keaniayaan dengan tidak benar, 
dan bahwa kamu persekutukan 
dengan Allah sesuatu yang tidak 
Dia turunkan keterangannya, 
dan bahwa kamu katakan atas 
(nama) Allah sesuatu yang tidak 
kamu ketahui.” 


‘ ' (J 'jj U \y 

✓ ■> / / / // o ^ 

(g) U4sljc Ijly; j'j 


Sekarang datanglah tuntunan Allah, bagaimana adab sopan-santun bila- 
mana hendak menghadapkan wajah kepada Allah itu. 

‘‘Wahai anak-anak Adam! Pakailah perhiasan kamu pada tiap-tiap 
mesjid. ” (pangkal ayat 31). Dengan menyampaikan seruan kepada seluruh anak 
Adam, dapatlah kita tahamkan bahwa Agama Islam ini bukanlah khusus untuk 
suatu bangsa saja, melainkan benarlah bahwa Muhammad s.a.w. itu rahmat 
bagi seluruh alam. Laki-laki dan perempuan. Di sini diperintahkanlah kepada 
mereka, tegasnya kepada kita semuanya bahwa kalau kita masuk ke suatu 
mesjid, artinya kalau kita hendak bersujud sembahyang, karena arti asal dari 
mesjid ialah tempat sujud, hendaklah kita memakai perhiasan. Artinya hendak- 
lah memakai pakaian yang pantas dan yang terasa oleh hati kita sendiri bahwa 
begitulah yang pantas. 

Selain dari itu dapat pula kita fahamkan, kalau anak Adam hendak masuk 
ke dalam suatu mesjid, hendaklah mereka mengambil perhiasan terlebih 
dahulu. Janganlah masuk-masuk saja ke dalam mesjid dengan sembrono, tidak 
teratur. 

Kita telah maklum menurut susunan ayat, bahwa sebab turun ayat ini ialah 
karena orang jahiliyah masuk ke Masjidil Haram dan tawaf dengan bertelanjang. 
Dalam ayat ini sudah dijelaskan bahwasanya bukan saja masuk ke dalam 
Masjidil Haram, bahkan masuk ke dalam segala mesjid hendaklah berhias 
baik-baik, hendaklah pelihara suasana mesjid itu, karena dia tempat me- 
nyembah Allah dan tempat berkumpul berjemaah. Dan kalau kita perdalam lagi 
pengertian mesjid, yaitu tempat bersujud sembahyang kepada Allah, walaupun 
dalam rumah sendiri, sebaiknya sediakan tempat khusus untuk sembahyang, 
sehingga tempat yang dikhususkan itu terpelihara kebersihan dan kehormatan- 
nya. Dan ketika akan sembahyang, hendaklah berpakaian yang teratur, 
sehingga nampak bahwa ketika akan menghadap Allah, kita benar-benar 
menghiasi diri kita. Bukankah wudhu’ itupun termasuk menghiasi diri? 

Berkata Al-Kiya Al-Harrasi: “Kenyataan ayat ini menunjukkan bahwa kita 
disuruh berhias bila masuk ke setiap mesjid, karena keutamaan yang ber- 





2350 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


hubungan dengan mesjid-mesjid itu, bagi menghormati mesjid dan perbuatan 
yang terjadi di dalamnya, seumpama i‘tikaf, sembahyang dan tawaf.” 

Berkata Ibnu Katsir dalam tafsirnya: “Dalam ayat ini dan dalam arti yang 
terkandung di dalamnya nyatalah bahwa menurut sunnah, sebaiknyalah kita 
berhias-hias ketika sembahyang, terutama pada hari Jum‘at dan Hari-hari Raya. 
Hendaklah berharum-harum, sebab berharum-haruman termasuk perhiasan 
juga. Hendaklah gigi dibersihkan dengan menyikat gigi (siwak), karena meng- 
gosok gigi adalah penyempurnaan perhiasaan, dan yang seutama-utama 
pakaian ialah yang putih.” 


Menurut satu riwayat yang disampaikan ath-Thabrani, diterimanya dengan 
isnad yang shahih dari Qatadah, dari Muhammad bin Sirin, bahwa sahabat 
Rasulullah s.a.w. Tamim ad-Dari pernah membeli sehelai rida’ (selendang 
pakaian laki-laki) seharga seribu, yang dipakainya khusus untuk sembahyang. 


Sebagaimana kita ketahui dari tafsir-tafsir ayat-ayat di atas tadi yang mula- 
mula dicela ialah orang jahiliyah yang tawaf bertelanjang, sampai perempuan- 
pun sekedar kemaluan mereka saja yang mereka tutup dengan jengat kambing 
sepotong. Maka di dalam ayat ini datanglah perintah yang umum, bahwa bukan 


saja masuk Masjidil Haram atau tawaf keliling Ka‘bah, malahan tiap-tiap mesjid, 
malahan apabila kita akan mulai sembahyang, yang sujud termasuk di antara 


rukunnya, walaupun sembahyang sendiri, hendaklah kita berhias, memakai 
pakaian yang pantas. 


llmu Fiqh telah memberi keterangan tentang batas-batas aurat. Ada Hadis 


yang mengatakan bahwa yang aurat atau yang wajib ditutup ketika mengerjakan 
sembahyang ialah yang di antara pusat dan lutut. Itulah yang aurat! Ada pula 
Hadis mengatakan bahwa yang aurat ialah sau aatani, artinya dua kemaluan; 
qubul dan dubur (pelepasan muka dan belakang), yang disebut juga sabilaini, 
artinya dua jalan. Kalau kita hanya berpegang kepda kedua Hadis itu saja, dan 
telah diberi ketentuannya oleh ilmu Fiqh, niscaya sah jugalah sembahyang kita 
kalau kita terpaksa, karena tidak ada kain, karena miskin hanya sekedar 
memakai celana kolor yang menutup di antara pusat dan lutut, atau sekedar 
kedua kemaluan itu saja. Tetapi di dalam ayat ini kita sudah disuruh berhias 
kalau sudah hendak sembahyang. Lantaran itu berusahalah kita agar kalau kita 
sembahyang janganlah sampai hanya menutup kedua kemaluan saja, atau 
janganlah hanya menutup di antara pusat dan lutut saja. Untuk sembahyang 
sendiri-sendiri, tetapi kalau sudah pergi berjemaah tiap waktu, apatah lagi kalau 
sudah pergi ke Jum‘at, kalau pakaian kita hanya sekedar celana kolor apatah 
lagi kalau hanya buat penutup dua kelamin, kita tidak wajib berjemaah dan 
berjum‘at lagi. Asal pergi berjemaah dan berjum‘at, pakailah pakaian yang 
pantas, yang berhias. Yaitu perhiasan sekedar kemampuan kita. 


Kesimpulannya sah sembahyang hanya dengan bertutup aurat. Kalau di 
atas ketiadaan atau terpaksa. Dan berusahalah menghiasi diri. 

Aturan berhias sembahyang itu telah ditentukan oleh Hadis. Satu Hadis 
ialah yang dirawikan oleh ath-Thabrani dan al-Baihaqi dari Abdullah bin Umar, 
bersabda Rasulullah s.a.w.: 



Surat Al-A‘raf (Ayat 31) 


2351 



“Apabila sembahyang seseorang kamu (artinya hendak sembahyang), 
pakailah dua kain. Karena Allah Yang Mulia dan Maha Tinggi lebih pantas 
buat kita berhias di hadapanNya. Kalau tidak ada padanya dua helai kain, 
pakailah Izar (bersarung) bila sembahyang. Dan jangan berkerudung 
sembahyang, sebagai sembahyang Yahudi. Dan jangan berselimut-selimut 
tidak berketentuan!” 


Dan scbuah Hadis lagi, dirawikan oleh asy-Syafi‘i, Bukhari, Imam Ahmad, 
Muslim, Abu Dawud, an-Nasa’i dan al-Baihaqi dari Abu Hurairah, bahwa Nabi 
Muhammad s.a.w. bersabda: 



“Sekali-kali janganlah kamu sembahyang dengan hanya sehelai kain, 
tidak ada di bahunya sesuatu apapun.” 


Ditambah dengan Hadis-hadis yang lain dapatlah difahamkan bahwasanya 
Rasulullah s.a.w. memandang tidak baik sembahyang hanya dengan sehelai 
kain saja. Terutama di dalam mesjid-mesjid. Misalnya sebagai kebiasaan kita 
bangsa Indonesia sembahyang memakai kain sarung, padahal tidak berbaju. 
Apatah lagi kalau hanya sembahyang dengan hanya sehelai celana, padahal 
tubuh tidak tertutup. Semuanya itu dilarang dengan Hadis-hadis yang shahih. 
Malahan ada pula Hadis yang bagi kebiasaan kita di sini agak ganjil, padahal 
termasuk perhiasan sembahyang. Yaitu sebuah Hadis yang dirawikan oleh Ibnu 
‘Adi, dan Abusy Syaikh dan Ibnu Mardawaihi dari Abu Hurairah, berkata 
Rasulullah s.a.w.: 



“Pakailah perhiasan sembahyang!” Maka bertanyalah mereka: “Apakah 
perhiasan sembahyang?” Beliau bersabda: “Pakailah Na‘al kamu dan 
sembahyang dengan dia. ” 

Na‘al artinya ialah segala alas kaki, terompah, kasut dan sepatu. Meskipun 
di negeri kita ini sembahyang di dalam mesjid tidak terbiasa memakai kasut, 


2352 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


sepatu dan terompah, tetapi Hadis ini menambah pengetahuan kita bahwa 
misalnya seketika sembahyang Hari Raya di tanah lapang, orang tidak perlu 
membuka sepatunya, malahan Rasulullah s.a.w. menyuruh memakainya terus 
untuk perhiasan sembahyang menghadap Allah. 

Dari segala keterangan ini telah nampaklah oleh kita apa maksud berhias 
sembahyang itu. Yaitu berhias menurut kemampuan kita. Kalau ada kain satu, 
apa boleh buat, kita berhias dengan yang satu. Kalau kita mempunyai kain dua 
tiga, ada sarung, ada baju, ada kemeja, walaupun hanya sembahyang sendiri 
dalam kamar, janganlah hanya dengan sehelai kain sarung dan kemeja. 
Alangkah baiknya di atas kemeja itu berbaju pula. Tetapi kalau kita miskin, apa 
boleh buat. Dengan sĕhelai celana sajapun jadi. 

Setengah Ulama Fiqh berpendapat bahwa kalau orang tidak mempunyai 
pakaian yang layak untuk dipakai pergi berjemaah dan berjum‘at tidaklah wajib 
berjum‘at lagi. Malahan setengah Ulama Fiqh berfatwa: Bahwa seorang alim 
yang tidak mempunyai lagi agak sehelai serban untuk menghiasi kepalanya, 
bolehlah dia meninggalkan Jum‘at. 

Besar sekali kesannya berhias sembahyang atau berhias masuk mesjid ini 
kepada cara hidup Muslim. Apatah lagi pada hari Jum‘at, dianjurkan berwangi- 
wangi, berharum-haruman, berhias-hias, sampai sangat dianjurkan mandi 
sebelum berjum‘at. Sehingga kalau ada orang yang pemalas mandi, namun yang 
sekali seminggu, yaitu pagi Jum‘at, hendaklah dia mandi. Imam Ghazali 
menganjurkan suami-isteri bersetubuh malam Jum‘at, supaya terkumpul wajib 
mandi junub dengan amanat mandi Jum‘at. 

Dan makruh (dibenci) memakan makanan busuk yang akan mengganggu 
penciuman orang dalam Shaf. Di dalam Hadis dimakruhkan memakan bawang 
yang berbau ketika akan berjum‘at. Apatah lagi petai dan jering (jengkol) di 
negeri kita. 

Sebab itu, dalam kehidupan moden kita ini, apabila kantor telah ditutup, 
pulanglah dahulu untuk mandi dan memakai pakaian yang bersih, baru ke 
Jum‘at. Kurang baik kalau dari kantor dengan pakaian berpeluh-peluh (ke- 
ringat), langsung saja ke Jum‘at. 

Ayat inilah yang mempengaruhi sehingga bila Agama Islam masuk ke 
daerah Majusi atau Wasani (penyembah api dan penyembah berhala) Islamlah 
yang mengajarkan pakaian bersih kepada penduduknya. Saroyini Naydu, 
penyair perempuan bangsa India yang terkenal mengakui bahwa kedatangan 
Islam ke Benua Indialah yang mengajar kami berpakaian bagus. Dan dalam 
perlombaan Agama Islam dengan Agama Kristen merebut pengaruh di Afrika, 
Islamlah yang lebih banyak berjasa, mempercepat “Civiliasi” penduduk yang 
tadinya belum beragama, yang tadinya bertelanjang bugil. Islam yang mengajar 
mereka berpakaian. Sehingga kononnya, seketika pihak Zending dan Missie 
Kristen mengeluh melihat kemajuan Islam di negeri itu, mereka telah dibantah 
oleh pihak Kapitalis mereka sendiri, yang mengatakan bahwa di daerah-daerah 
yang pengaruh Islam lebih dalam, pemakaian kain lebih maju dan lebih memberi 
keuntungan kepda pabrik-pabrik di Eropa. 





Surat Al-A‘raf (Ayat 31) 


2353 


Tetapi janganlah salah faham, terutama orang perempuan, karena di ayat 
ini telah dibicarakan darihal perhiasan. Sedangkan kepada orang laki-laki telah 
dijelaskan apa yang dimaksud dengan perhiasan, yaitu pakaian yang lengkap 
dan pantas seketika sembahyang, namun dengan perempuan lain soalnya. 
“Perempuan tidak wajib sembahyang Jum’at.” Sembahyang berjemaah, ke 
mesjidpun mereka tidak wajib, meskipun begitu jika mereka ke Jum‘at atau 
berjemaah, tidak boleh dihalangi. Kepada mereka diterangkan bahwa sembah- 
yang di rumah bagi mereka lebih afdhal, daripada sembahyang ke mesjid. Apa 
sebab berbeda hukum dan tuntunan kepada laki-laki dengan kepada perem- 
puan dan hal ini? Sebab bagi perempuan perhiasan itu lain artinya. Kalau orang 
perempuan dianjurkan sembahyang Jum‘at dan jemaah ke mesjid, berhias 
sebagai laki-laki pula, niscaya mesjid akan menjadi medan atau pasar buat apa 
yang dinamai orang zaman sekarang “jual tampang”, atau tentu akan keluar 
segala perhiasaan mereka, gelangnya, subangnya, minyak wanginya, sehingga 
suasana ibadat jadi berlain samasekali. Oleh sebab itu Agama menekankan 
benar-benar, kalau perempuan hendak pergi juga ke Jum‘at dan ke jemaah, 
janganlah mereka berhias. Yaitu berhias menurut arti yang umum bagi kaum 
perempuan. Pakailah pakaian sesederhana-sederhananya, serupa dengan 
ketika menjenguk orang kematian (ta‘ziyah) dan hendaklah tutup auratnya di 
waktu sembahyang dengan pakaian yang menutup seluruh tubuhnya, kecuali 
muka dan kedua telapak tangan, dan hendaklah dia sembahyang pada Shaf 
yang di belakang, tidak boleh sama Shaf dengan laki-laki. Semuanya itu adalah 
peraturan dari Nabi s.a.w. yang dapat dilihat di dalam Hadis-hadis dan kitab- 
kitab Fiqh. 

Dengan demikian menjadi benar-benarlah tujuan orang pergi ke Jum‘at 
atau berjemaah, karena hendak menyembah Allah, tidak sedikitpun dicampuri 
dengan maksud lain, artinya tidak sampai syirik dengan niat hendak melihat 
wajah perempuan cantik dan berhias. 

Kemudian datanglah sambungan ayat: “Dan makantah kamu dan minum- 
lah, tetapi jangan berlebih-lebihan. ” 

Selain berpakaian yang pantas, makan pulalah makanan yang sederhana 
dan minuman yang sederhana. Di sinilah nampak bahwa keduanya mem- 
pengaruhi kepada sikap hidup Muslim, yaitu menjaga kesihatan rohani dengan 
ibadat dan memakan dan meminum makanan dan minuman yang pantas, tidak 
berlebih-lebihan bagi kesihatan jasmani. Tergabunglah kebersihan pakaian dan 
kebersihan makanan dan minuman, jangan berlebih-lebihan, sehingga memper- 
turutkan selera saja. Sebab makan minum yang berlebih-lebihan bisa pula 
mendatangkan penyakit. Berlebih-lebihan, bisa pula merusak kepada rumah- 
tangga dan perekonomian diri sendiri. Di ujung ayat ditegaskan: “Sesungguhnya 
Allah tidak suka kepada orang yang berlebih-lebihan.” (ujung ayat 31). 

Allah tidak suka kepada orang yang berbelanja keluaj; lebih besar daripada 
penghasilan yang masuk. Keborosan membawa celaka bagi diri dan celaka bagi 
rumahtangga. Hal ini dijelaskan lagi oleh Hadis yang dirawikan oleh Abd bin 
Humaid, dan an-Nasa’i dan Ibnu Majah, dan Ibnu Mardawaihi dan al-Baihaqi 


2354 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 8) 


dalam Syu‘abul Iman, diterima dari jalan ‘Amr bin Syu‘aib, dia menerima dari 
ayahnya, ayahnya menerima dari neneknya: 



“Makanlah kamu, dan minumlah dan bersedekahlah dan berpakaianlah, 
tetapi tidak dengan sombong dan berlebih-lebihan. Karena Tuhan Allah amat 
suka melihat bekas nikmatNya pada hambaNya." 

Ibnu Abbas menjelaskan: “Makanlah apa yang engkau suka, minumlah apa 
yang engkau suka, tetapi janganlah memakai yang dua, yaitu sombong dan 
boros.” 

Ikrimah menjelaskan lagi: “Jangan berlebih-lebihan ialah pada memakai 
pakaian dan makanan dan minuman.” 

Ibnu Munabbih berkata: “Boros ialah jika orang berpakaian atau makan 
atau minum barang-barang yang di luar dari kesanggupannya.” 

Berlebih lebihan atau boros ialah melampaui batas yang patut. Makanlah 
sampai kenyang; kalau sudah mulai kenyang berhentilah, jangan diteruskan 
juga karena selera masih terbuka. Minumlah sampai lepas haus; kalau haus 
sudah lepas, jangan diteruskan juga minum, nanti badan menjadi lelah, sebagai 
tentara Thalut yang dilarang minum sebelum menyeberang menuju Palestina, 
kecuali seteguk air. Yang meminum lebih dari seteguk air lemahlah badannya, 
hingga tidak kuat berjuang lagi.* 

Ukuran dalam hal ini adalah kesadaran Iman kita sendiri. Orang kaya-raya 
yang mempunyai berpuluh pesalinan pakaian, tentu tidak pantas pergi ke 
mesjid dengan pakaian lusuh. Orang miskin yang pakaiannya hanya dua salin 
saja, tentu kepayahan kalau dia hendak menyediakan lagi pakaian lain yang 
segagah pakaian orang kaya. Makanan dalam rumahpun mempunyai tingkat- 
tingkat pula. Iman menjadi alat penimbangan yang halus dalam urusan keseder- 
hanaan dan keborosan ini. 

Dan inipun memerlukan mempelajari pengendalian rumahtangga dan 
kerjasama yang erat di antara suami dan isteri dan anak-anak. Sehingga 
rumahtangga itu menjadi rumahtangga yang disinari oleh ajaran Islam. 

“Katakanlah: Siapakah yang mengharamkan perhiasan Allah yang telah 
dia keluarkan untuk hamba-hambaNya? Dan yang baik-baik dari kurniaNya?" 
(pangkal ayat 32). Pertanyaan ini adalah pertanyaan sanggahan, bertanya 
sambil menyalahkan. Dari siapa pula kamu mendapat pelajaran yang menyuruh 
kamu meninggalkan berhias? 


* Ingat Tatsir Surat al-Baqarah ayat 249, Juzu’ 2. 



Surat AI-A‘raf (Ayat 32) 


2355 


Apa sebab timbul kata sanggahan ini dalam ayat? Karena memang, 
sebagaimana didapat orang yang sangat berlebih-lebihan, yang amat tidak 
disukai oleh Allah, ada pula orang yang meninggalkan perhiasan samasekali, 
sebagai orang yang tawaf dengan bertelanjang itu. Orang yang menyangka 
bahwa kalau kita hendak beragama yang khusyu, hendaklah kita tinggalkan 
segala perhiasan. Kita lihat bekas pendirian yang demikian pada pemeluk 
Agama Hindu atau orang Yogi, yang kadang-kadang hanya memakai sekedar 
cawat penutup kedua aurat dan bagian badan yang lain terbuka saja. Kononnya 
dalam kalangan Kristen di zaman dahulu ada pendeta-pendeta yang benci 
mandi, benci mengerat kuku dan mencukur jenggot. Dan terdapat pula dalam 
kalangan kaum Shufi dalam Islam sendiri, yang sampai puasa terus-terusan, 
memakai pakaian sekedar penutup aurat saja. Pakaian yang dikenal sebagai 
pakaian Shuf, yaitu terdiri dari bulu. Hal serupa ini timbul sendirinya dalam 
segala agama, karena ada faham orang bahwasanya jiwa ini hendaklah 
dibebaskan daripada pengaruh benda. Apatah lagi di dalam Agama Hindu dan 
Buddha dikatakan bahwa hidup ini adalah sengsara belaka. Untuk mencapai 
derajat nirwana, hendaklah orang menyiksa jasmani. Maka tanya sanggah yang 
terlukis dalam ayat ini adalah menjelaskan bahwa jalan yang benar adalah 
Al-Wasath atau jalan tengah; jangan boros dan jangan menolak berhias. Atau 
Al-Iqtishad, artinya sederhana di antara berlebih-lebihan dan sangat mengurangi 
sehingga menganiaya diri. Di ayat ini Tuhan telah menjelaskan bahwa Tuhan 
telah mengurniakan perhiasan bagi hamba-hambaNya. Perhiasan itu bukan 
untuk orang lain, melainkan buat hamba sendiri. Mengapa perhiasan itu tidak 
diambil? Dan Tuhan telah memberikan kurnia yang baik-baik. Mengapa kurnia 
itu tidak disambut dengan baik pula? 

Berkata ar-Razi: “Perkataan Ziinah (perhiasan), mencakup sekalian per- 
hiasan di antaranya ialah membersihkan badan, di antaranya pula ialah 
tunggangan yang baik, dan di antaranya pula perhiasan kaum perempuan. Dan 
termasuk pula dalam lingkungan Thayyibaat (yang baik-baik daripada rezeki) 
tiap-tiap yang enak rasanya dan menimbulkan selera dari makan makanan dan 
minum minuman. Bahkan Nabi Muhammad s.a.w. telah menolak faham Usman 
bin Mazh‘un yang pernah bermaksud hendak memotong kemaluannya dan 
hidup sebagai seorang pendeta.” 

Maka datanglah sambungan ayat: “Kataknalah: Dia adalah untuk orang- 
orangyangberiman di dalam hidup di dunia dan khusus (unutk mereka) di hari 
kiamat. ” Artinya, bahwasanya orang-orang yang berimanpun mendapat bagian 
daripada perhiasan dan kurnia yang baik-baik itu, dan di akhirat kelak hanya 
mereka saja yang diberi kurnia khusus memakai perhiasan itu, dan orang yang 
kafir tidak akan mendapat. 

Alangkah pentingnya ayat ini bagi Muslim di dalam perjuangan hidup. 
Dunia ini penuh perhiasan dan penuh kurnia yang baik-baik. Orang yang 
beriman hendaklah turut mencari dan mengusahakannya. Turut mengambil 
mutiara dari laut, menambang emas dari dalam batu, mendulang berlian dari 
dalam tanah. Mendirikan pabrik-pabrik buat menghasilkan pakaian-pakaian 



2356 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


yang bagus. Semua perhiasan dan kurnia Tuhan itu tersebar di seluruh 
permukaan bumi. Dan adanya perhiasan atau kurnia yang baik itulah yang 
menyebabkan kehidupan manusia ini menjadi maju, kebudayaan bertambah 
tinggi, ilmu pengetahuan alam bertambah meluas. Kalau sekiranya perhiasan 
dan kurnia yang baik-baik itu diharamkan, lalu manusia hidup di bawah dari 
sederhana, bagaimanakah akan jadinya kehidupan itu? Padahal manusia 
dikirim Tuhan ke muka dunia ini adalah untuk menjadi Khalitah Bumi! 

Apabila semangat Iman dan Islam sudah patah karena kemunduran 
bertikir, karena dijajah bangsa asing, karena kemiskinan, kelaparan dan 
penyakit, timbullah jiwa yang patah, lalu berkata; bahwa dunia ini hanyalah 
untuk orang yang katir saja. Buat kita orang Islam sudah ditakdirkan ialah 
kemiskinan. Ayat yang kita tengah tatsirkan ini telah memperbaiki keputus- 
asaan bertikir itu. Ayat ini telah menyuruh obah cara bertikir demikian. Dia 
berkata bahwa segaia perhiasan dunia dan kurnia T uhan yang baik-baik itu ialah 
untuk orang yang beriman dalam dunia ini, dan mereka pula yang akan 
mendapatkan dengan khusus di akhirat. Di dalam dunia ini mungkin segala 
orang, baik kafir atau mu’min sama-sama mendapat, namun di akhirat hanya 
orang yang beriman saja yang akan mencapainya. Oleh sebab itu janganlah 
sampai si mu’min tidak mendapat di dunia dan di akhiratpun tidak pula. Ujung 
ayat selanjutnya: “Demikianlah Kami jelaskan ayat-ayat itu bagi kaum yang 
mau mengetahui.” (ujung ayat 32). 

Demikianlah tuntunan yang diberikan Tuhan atau perintah yang diturun- 
kan untuk mengatur hidup orang yang beriman kepada Allah; bukan meng- 
haramkan barang yang halal, bukan pula mengabaikan rezeki yang baik-baik 
yang diberikan Allah. Berhiaslah dengan dasar Iman, terima apa yang di- 
anugerahkan Tuhan. 

Di dalam ayat ini diterangkan Ziinat Allah. Perhiasan Allah. 

Tentu orang yang beriman telah maklum manakah perhiasan Allah, 
perhiasan yang disukai Allah, yang sesuai dengan Iman, bukan Ziinatusy 
Syaithan, perhiasan yang diasung-asungkan oleh syaitan. 

Di zaman moden sekarang ini timbullah perhiasan-perhiasan yang gila-gila, 
baik untuk laki-laki atau untuk perempuan. Perhiasan-perhiasan yang me- 
nimbulkan nafsu kelamin, sehingga orang berpakaian, baik laki-laki apatah lagi 
perempuan, sudah sangat jauh dari sikap hidup orang yang beriman. Dunia 
dibuat menjadi gila oleh tukang atau ahli-ahli model pakaian. Pada masa tafsir ini 
disusun timbullah pakaian yang membuka paha perempuan, sehingga hanya 
sedikit auratnya saja, yang memang jijik kalau itu yang kelihatan, itu saja yang 
tinggal tertutup. Laki-laki perempuan bergaul bebas, mandi-mandi di tempat 
pemandian umum dengan pakaian menyolok mata. 

Ketika Penulis tafsir ini melawat ke Kota London (Disember 1968), di waktu 
itu hampirlah Hari Besar Chrismast. Maka keluarlah model-model pakaian yang 
hebat-hebat, perhiasan yang disejalankan dengan membuka aurat perempuan. 
Semua model pakaian yang membuat seluruh dunia jadi gila itu ialah orang- 
orang Yahudi. 



Surat Al-A‘raf (Ayat 33) 


2357 


Orang Yahudi atau yang dikenal sekarang dengan sebutan Zionis telah 
memakai berbagai alat untuk merusakkan jalan fikiran dunia dengan film, radio, 

televisi, model pakaian dan.Uang. Maka perhiasan demikian bukanlah 

Ziinatullah, melainkan perhiasan yang akan membawa dunia pada kehancuran 
akhlak. 

Di dalam ayat ini dijelaskan juga tentang rezeki atau kurnia Allah yang 
baik-baik, Ath-Thayyibaati minar rizqi. Bolehlah orang mendirikan rumahyang 
besar dan bagus, yang layak dengan kedudukannya. Bolehlah orang yang 
mempunyai kendaraan, mobil yang indah dan bagus menurut model yang 
terbaru. Tetapi hendaklah pokok pangkal yang menghasilkan barang itu 
daripada harta yang halal. Janganlah sumber asalnya daripada penipuan, 
korupsi dan sebagainya. Dan janganlah segala rezeki itu didapat dengan 
meninggalkan perintah Allah, lalai daripada jalan Tuhan, sehingga budi menjadi 
kasar karena kekurangan beribadat. 


Perhiasan Batin 

“Katakanlah: Sesungguhnya yang diharamkan oleh Tuhanku hanyalah 
kejahatan-kejahatan, mana yang zahir daripadanya dan mana yang batin, 
dan dosa dan keaniayaan dengan tidak benar, dan bahwa kamu persekutu- 
kan dengan Allah sesuatu yang tidak Dia turunkan keterangannya, dan 
bahwa kamu katakan atas (nama) Allah, sesuatu yang tidak kamu ketahui.” 
(ayat 33). 

Di dalam ayat ini Tuhan menyuruh RasulNya menyampaikan bahwa 
bukanlah berperhiasan atau makan minum yang sederhana yang haram. Itu 
adalah semata kulit lahir. Yang haram ialah melalaikan perhiasan batin atau 
perhiasan Roh. Apabila Roh telah terjaga baik, jangan berbuat dosa yang 
melanggar batas kesucian Roh itu, makajanganlah cemasjika badan yanglahir 
ini diberi perhiasan. Yang pertama sekali ialah agar kamu jauhi berbuat yang 
jahat-jahat, yang di dalam ayat ini disebut Pawaahisy, yang dapat diartikan juga 
dengan perbuatan-perbuatan yang keji dan nista, terutama sekali yang ber- 
hubungan dengan faraj. 

Di dalam zaman moden disebut soal sex, nafsu kelamin. Diterangkan di sini 
kejahatan yang zahir dan kejahatan yang batin. Yaitu yang berterang-terang 
dan yang sembunyi-sembunyi. Sebagai keadaan yang kita hadapi di zaman 
sekarang, yaitu perempuan memakai pakaian-pakaian yang menarik perhatian 
dan nafsu kelamin, berpakaian tetapi bertelanjang, termasuklah kepada yang 
zahir. Menonton pertunjukan kesenian yang mempertunjukkan badan tubuh 
perempuan yang sangat merangsang nafsu syahwat, itupun termasuk dosa keji 
yang zahir. Atau hubungan yang dirahasiakan, dengan berbagai macam teknik. 
Seumpama penyakit “Homo Sexual” laki-laki sama laki-laki, atau yang dikata- 
kan “Lesbianism” perempuan sama perempuan, dan lain-lain sebagainya. 




2358 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Scbagaimana dahulu pada ayat 151 dari surat al-An‘am telah bertemu pula 
darihal kejahatan atau kekejian yang zahir dan yang batin itu, maka dalam ayat 
ini dia bertemu kembali. Kekejian seperti inilah yang diterangkan terlebih 
dahulu, sebab semuanya ada hubungannya dengan perhiasan. Tuhan Allah 
tidak mengharamkan Zirtatullah atau perhiasan Allah. Tetapi dalam kehidupan 
di dunia ini kebanyakan orang berhias karena ingin dilihat, terutama dilihat oleh 
jenis yang berlainan. Laki-laki berlagak supaya tiap perempuan tertarik 
kepadanya. Apatah lagi perempuan! Perempuan melagak agar tiap laki-laki 
tergiur melihatnya. Oleh sebab itu di dalam ayat ini Tuhan menyuruh RasulNya, 
memberi ingat, bukan berhias pakaian yang haram. Yang haram ialah jika dalam 
berhias itu ada terkandung maksud kelamin. Karena apabila telah dibukakan 
satu pintu, maka akan berturut-turutlah kejahatan yang lain yang akan 
mengikutinya. 

Kemudian itu diterangkan pula tentang Al-Itsmu. Yang telah kita artikan 
DOSA. 

Kemudian disebut lagi Al-Baghyu Bi Ghairil Haq, yang kita artikan aniaya- 
aniaya dengan tidak benar. 

As-Suddi mentatsirkan: Al-Itsmu (dosa) ialah berbuat sesuatu maksiat, dan 
Al-Baghyu (aniaya) ialah menyakiti oranglain dengan tidak menurut kebenaran. 

Mujahid mentafsirkan: Al-Itsmu ialah sekalian perbuatan maksiat. Dan 
orang yang bagha ialah yang berbuat di luar kebenaran walaupun kepada 
dirinya sendiri. 

Berkata Ibnu Katsir: “Kesimpulan tafsir ialah bahwa Al-Itsmu ialah sekalian 
kesalahan yang mengenai diri yang berbuatnya, dan Al-Baghyu ialah suatu 
kesalahan yang telah mengenai orang lain!” 

Berdasar kesimpulan yang telah diberikan oleh Ibnu Katsir ini dapatlah kita 
memberi penjelasan perbedaan di antara Al-Itsmu (dosa) dengan Al-Baghyu 
(aniaya). Misalnya kita berhati benci kepada orang lain. Itu namanya Al-Itsmu. 
Lalu kita pukul dia, kita tinju. Itu namanya Al-Baghyu, artinya menyakiti orang 
lain tidak dengan jalan yang benar. Bertindak menjadi Hakim sendiri. 

Saya teringat bahwa di dalam bahasa daerah Minangkabau terdapat 
kalimat bagak dan membagak. Besar kemungkinan bahwa kalimat ini berasal 
dari bahasa Arab. Seorang yang dengan sewenang-wenang menganiaya orang 
lain, disebut membagak. 

Dan mempersekutukan sesuatu dengan Allah, memperserikatkan yang 
lain dengan Dia. Memandang ada lagi yang lain yang berkuasa bersamaan 
dengan Allah. Dosa mempersekutukan yang lain dengan Allah, sudah lebih 
besar dari keempat dosa sebelumnya. Kemudian datang lagi dosa keenam yang 
lebih hebat lagi, yaitu kamu katakan di atas nama Allah sesuatu yang tidak kamu 
ketahui. Membuat-buat aturan yang seakan-akan bersifat keagamaan, dikata- 
kan berasal dari Allah, padahal tidak ada Allah memerintahkan yang demikian. 
Tidak ada pengetahuan tentang hakikat agama, hukum perintah dan larangan 
Allah, semuanya gelap baginya. Namun dia memandai-mandai dan menambah- 
nambah peraturan agama. 



Surat Al-A‘raf (Ayat 33) 


2359 


Di negeri kita Indonesia ini banyaklah timbul gerakan-gerakan “Kebatinan” 
atau gerakan “Klenik”, dibuat-buat dan dikarang-karangkan saja oleh orang- 
orang yang menpakui dirinya guru, padahal samasekali hanya karangannya 
sendiri, lalu diikuti' dengan membuta tuli oleh murid-muridnya yang bodoh. 
Inipun suatu dosa yang sangat besar. 

Di sini terdapatlah enam macam larangan kekejian: (1) Lahir. (2) Batin. (3) 
Dosa dalam hati. (4) Dosa aniaya terhadap orang lain. (5) Mempersekutukan 
yang lain dengan Allah. (6) Memandai-mandai membuat sendiri peraturan- 
peraturan agama yang dikatakan datang dari Allah, padahal hanya datang dari 
khayalnya sendiri saja. 

Dan jika dipertimbangkan lagi tingkat-tingkat dari keenam dosa ini, yang 
hampir sama besarnya, nyatalah bahwa dosa keenam adalah puncak dari 
kejahatan. 

Berkata penafsir Al-Jusyammi: “Ayat ini menunjukkan tentang haramnya 
sekalian dosa; sabda Tuhan tentang berbagai kekejian dan dosa meliputi akan 
sekalian dosa kecil dan perbuatan-perbuatan yang nista, dan berbuat berbagai 
janji yang menyalahi syara‘, dan kata-kata yang merusak dan kepercayaan yang 
batil. 

Ke dalam sabda Tuhan yang zahir dan yang batin termasuk segala 
perbuatan anggota dan perbuatan hati dan khianat, dan makar dan menipu. 
'Dalam kata-kata Al-Baghyu tersebut segala macam penganiayaan kepada 
orang lain. Maka termasuklah di daiamnya segala langkah orang yang melawan 
negara dan kaum Khawarij, yang keluar dari jemaah; bahkan termasuk juga di 
dalamnya segala perbuatan penguasa negara membela yang bersalah. 

Dan termasuk pula di dalam firman Allah “dan bahwa kamu persekutukan 
yang lain dengan Allah” mengharamkan tiap-tiap syirik dan beribadat memper- 
hambakan diri kepada yang selain Allah. 

Dan termasuk di dalam firman Allah: “Dan bahwa kamu katakan atas 
(nama) Allah sesuatu yang tidak kamu ketahui,” sebagai bid‘ah dan dhalalah 
dan mengduarkan suatu fatwa dengan tidak menurut garis kebenaran, atau 
memberikan kesaksian dusta dan lain-lain sebagainya. Maka ayat ini telah 
menghimpun segala apa yang diharamkan Allah, sebagaimana ayat yang 
sebelumnya telah menghimpunkan pula segala yang mubah (yang dibolehkan). 
Dan di dalam ayat ini terkandung pula pelajaran adab sopan-santun, baik 
mengenai agama atau mengenai dunia, menunjukkan pula tentang batalnya 
taqlid (menurut saja kepada yang diterima dari orang lain padahal tidak 
diketahui apa alasannya), karena dia memerintahkan menyelidiki sesuatu 
alasan. Karena di sana Allah berfirman: “Barang yang tidak Dia turunkan 
padanya keterangan.” Keterangan, yang di dalam ayat disebut Sulthan, ialah 
alasan yang jitu.” 

Sekian perkataan Al-Jusyammi. 

Maka dapatlah kita simpulkan, setelah kita simpulkan dengan ayat yang 
sebelumnya, bahwasanya berhias yang pantas masuk ke dalam mesjid atau 
bertawaf keliling Ka‘bah, tidaklah salah dan tidaklah ada orang yang meng- 


2360 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


haramkannya, demikian juga makan dan minum, boiehlah asal jangan Israaj 
(berlebih-lebihan). Tetapi yang perlu sangat dijaga ialah budipekerti dan 
kebersihan batin. Janganlah berhias-hiasan dengan perhiasan syaitan, yang 
membawa kepada jurang zina dan kemesuman. Jagalah hati jangan rusak 
karena dosa, atau menganiaya orang lain. Terlebih lagi janganlah dirusakkan 
batin sendiri dengan syirik; percaya kepada yang tidak patut dipercayai, 
menyembah berhala atau percaya kepada suara burung, tuah keris dan 
sebagainya. Setelah itu janganlah beragama dengan membuta tuli. 

Tuntunan yang diberikan ayat ini sesuai benar dengan ilmu budipekerti 
moden tentang pergaulan hidup dan etiket. Dikatakan bahwasanya tidaklah 
salah jika seorang yang telah tua usianya, masih saja menyisir rambutnya 
dengan baik memakai wangi-wangian, berpakaian yang lagak, berbaju yang 
mahal, berdasi yang sesuai dengan warna baju dan sebagainya, asal saja jangan 
dia merusakkan penghargaan orang kepada dirinya karena “calung”. Calung 
adalah bahasa yang terpakai di Minangkabau terhadap orang yang telah tua 
usianya, namun penglihatan matanya terhadap perempuan masih saja seperti 
hendak menerkam. 

Ujung ayat inipun adalah peringatan keras kepada kita agar dalam hal yang 
mengenai agama, kita jangan berani-berani saja membicarakannya kalau 
pengetahuan kita belum dapat menguasai persoalan itu. Dan sekali-kali jangan 
lancang membantah, kalau bantahan kita hanya semata-mata sangka sangka. 
Mengikuti saja tikiran sendiri, dengan tidak ditujukan terlebih dahulu kepada 
Sabda Allah dan Sunnah Rasul, adalah puncak segala dosa. Oleh sebab itu 
kalau telah mengenai hukum, halal dan haram, tidaklah boleh kita lancang- 
lancang saja, kalau tidak ada Nash (keterangan yang jelas). 

Dengan ini bukanlah berarti ditutup pintu Ijtihad. Bahkan Ijtihad dianjurkan, 
mengqiyaskan yang Furu‘ kepada yang ushul. Melakukan Istimbath Hukum, 
dengan memilih Roh Syariat, setelah membandingkan hal yang baru pertama 
kali terjadi, dengan hal yang dahulu pernah terjadi, semuanya itu tidak dilarang 
oleh syara‘. Tetapi hendaklah diingat bahwasanya hasil Ijtihad tidaklah pasti. 
Tidak ada seorangpun Ulama Mujtahid yang besar yang mendiktekan bahwa 
hasil Ijtihadnya itu mutlak benar dan wajib diterima. Sepakat seluruh Ulama 
bahwa buah hasil suatu Ijtihad adalah Zhanni (berat sangka), bukan Qath‘il 
(pasti). Hanyalah orang-orang Muqallidin yang benci dan yang berbeda dari 
pendapat Ijtihadiyah guru yang diikutinya. Inilah pangkal bala bencana Ummat 
Islam. Yaitu setelah Ummat dihukum oleh orang-orang Mugallidin. 


(34) Dan bagi tiap-tiap ummat ada 
ajalnya. Maka apabila datang ajal 
mereka, tidaklah dapat mereka 


tU- liL» 





Surat Al-A‘raf (Ayat 34) 


2361 


minta dimundurkan satu saatpun, 
dan tidak dapat mereka minta 
dimajukan. 


/ > >/>/ // // / / > X / *^ ,, 

Oj/^-LLuO 4 cL»> Oj _-O 



(35) Wahai anak-anak Adam! Jika 
datang kepada kamu Rasul-rasul 
dari antara kamu sendiri, yang 
menceriterakan kepada kamu 
ayat-ayat Kami, maka barang- 
siapa yang bertakwa dan berbuat 
perbaikan, tidaklah akan ada ke- 
takutan atas mereka dan tidaklah 
mereka akan berdukacita. 


•* H } } >} ~ x X x £ xx 

j-j 4 

XX » ix xi. X »XXX i 

r^ 9 '- 5 (3’" 

X x 

x ^X,x XX » »XX > X XX 


(36) Dan orang-orang yang men- 
dustakan ayat-ayat Kami, dan 
membesarkan diri terhadapnya, 
mereka itu adalah ahli-ahli 
neraka. Mereka di dalamnya 
akan kekal. 


• ' > *'' / X X , >^X x X 

LlHjUj 

^ X X * X 

/ f > X»fr x x„i--- 

LtJpAjUTc-j^l ULUjl L^p 



Bangun Dan Bentuk Suatu Bangsa 

Pada ayat 31 sampai ayat 32 telah diterangkan betapa luasnya nikmat Allah 
di dalam alam dan anak Adam tidak dilarang mengambil perhiasan daripadanya, 
sampaipun masuk mesjid dianjurkan supaya memakai perhiasan yang pantas. 
Lalu pada ayat 33 diterangkan apa yang haram diperbuat. Maka gabungan di 
antara ketiga ayat ini adalah membentuk akhlak dan tingkah-laku, menimbul- 
kan kegiatan berusaha, membuat hidup yang lebih maju, dengan demikianlah 
akan terbentuk ummat yang mempunyai kemajuan. Maka sekarang datanglah 
ayat 34 ayat yang menerangkan bangun berkembang dan runtuh hancurnya 
suatu ummat. 

“Dan bagi tiap-tiap ummat ada ajalnya. Maka apabila datang ajal mereka, 
tidaklah dapat mereka minta dimundurkan satu saatpun, dan tidak dapat 
mereka minta dimajukan. ” (ayat 34). 

Arti ajal ialah janji, atau ketentuan ataupun batas. Ada hubungannya 
dengan takdir. Suatu ummat ialah suatu kaum yang telah terbentuk menjadi 



2362 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


suatu masyarakat atau kelompok. Mereka menjadi satu oleh karena persamaan 
nasib atau persamaan daerah kediaman atau karena persamaan keyakinan. 
Adapun arti saat sudah pernah juga kita ketahui pada penafsiran-penafsiran 
yang telah terdahulu. Arti saat ialah tempoh atau waktu. Ada sesaat seketika 
atau sesaat satu jam, satu hari 12 saat, dan ada saat dengan arti maut buat orang 
seorang. Dengan arti hilang kesatuan suatu ummat, hilang keperibadiannya 
misalnya karena telah dijajah oleh bangsa asing. Dan saat berarti juga 
datangnya Kiamat. 

Di dalam ayat ini diterangkanlah bahwasanya naik atau runtuhnya suatu 
ummat adalah menurut jangka waktu yang telah ditentukan oleh Tuhan. Bila 
datang masanya naik, walaupun bagaimana orang hendak menghalanginya, 
tidaklah terhalangi, sebagaimana kemerdekaan bangsa Indonesia pada 17 
Agustus 1945. Dan bila datang saatnya buat runtuh, t^dak pula dapat dihalang- 
halangi, sehingga kekuasaan Belanda yang telah sangat tertanam di bumi 
Indonesia sampai 350 tahun, hanya runtuh habis dalam masa satu minggu saja 
dengan masuknya bala tentara Jepang. 

Kemudian dikajilah apakah arti hidup dari suatu ummat? 

Manusia seorang hidup karena nyawanya. Habis nyawa diapun mati. 
Adapun hidup suatu ummat ialah dinyawai oleh nilai hidup ummat itu sendiri, 
oleh naik atau runtuh akhlaknya. Baginya dibukakan kesempatan berhias, 
mencari nikmat dan kurnia Allah. Dia dilarang memboros berlebih-lebihan, di 
samping itu dia disuruh terus beribadat kepada Tuhannya dan memakai 
perhiasan yang baik tatkala menghadapkan wajah kepada Allah. Dan dia 
dilarang berbuat kekejian lahir dan batin. Dosa dan menganiaya hak orang lain. 
Dilarang syirik dan berbicara tentang soal Ketuhanan dengan tidak berilmu. 
Inilah modal-modal yang diberikan Allah buat hidup. Apabila suatu kelompok 
masyarakat memegang teguh peraturan-peraturan Allah ini, mereka bisa 
menjadi ummat yang baik. Kalau dia akan ditimbulkan oleh Tuhan, tidak ada 
satu kekuatan alam, dari manapun, yang dapat menghalangi kenaikannya. 
Tetapi kalau peraturan-peraturan Allah itu mulai mereka abaikan, mereka 
mulai boros dalam soal pakaian, makanan dan minuman. Mulai lalai memper- 
hatikan hubungan dengan Allah dan telah mementingkan diri sendiri-sendiri, 
memperturutkan hawanafsu, pastilah akan datang ajal; datang janjinya buat 
jatuh. Bila saat janji itu datang, satu saatpun mereka tidak dapat meminta 
supaya dimundurkan, dan tidak pula dapat minta dimajukan. Tidak ada satu 
kekuatanpun yang dapat menghambat keruntuhan itu. 

Tentang berdirinya suatu ummat itulah yang pernah dilukiskan oleh 
penyair Islam Mesir yang terkenal, Ahmad Syauqi: 





Ummat-ummat itu, lain tidak adalah budinya; 

Jikalau budinya telah hilang ummat-ummat itupun hilang. 


Surat AI-A‘raf (Ayat 34) 2363 

Pernah saya salinkan dengan sajak bahasa Indonesia: 

Tegak rumah karena sendi; 
runtuh sendi rumah binasa. 

Tegak bangsa karena budi; 
hilang budi, hilanglah bangsa. 

Manusia seorang yang hidup karena nyawanya. Habis nyawa diapun mati. 
Adapun hidup suatu ummat ialah dinyawai oleh nilai hidup ummat itu sendiri, 
oleh naik atau runtuh akhlaknya. Baginya dibukakan kesempatan berhias, 
mencari nikmat dan kurnia Allah. Dia dilarang memboros berlebih-Iebihan, di 
samping itu dia disuruh terus beribadat kepada Tuhannya dan ada orang yang 
merasa dahulu bertahun-tahun baru meninggal dunia. Oleh sebab itu agama 
mewajibkan orang seorang menjaga kesihatan badannya dan menjauhi sebab- 
sebab yang akan membawa kepada penyakit, supaya umurnya terpelihara 
dengan baik, jangan sampai sekali diserang penyakit terus mati. Bangsapun 
demikian pula. Harus ada doktor yang selalu memelihara kesihatan suatu 
bangsa, baik menunjukkan pantang-pantang yang tidak boleh dilalui dan 
menjaga penyakit jangan sampai datang, ataupun mengobat penyakit yang 
telah menimpa. Ahli-ahli Fikir, Failasuf, para pendidik, adalah semuanya itu 
doktor bangsa. 

Jadi Allah mengatur ajal itupun memakai sebab dan musabab. 

Sejak dunia terkembang, sejak anak-anak Adam hidup bertebaran di bumi 
ini, telah berganti-ganti bergeler-geler bangsa-bangsa atau ummat-ummat yang 
datang atau yang pergi, yang musnah dan yang timbul, yang mati hancur karena 
penyakit sehingga habis karena banyak melanggar peraturan “Ilmu Kesihatan 
Bangsa”, dan ada juga yang mati wajar karena tua, tetapi menurunkan anak 
keturunan bangsa-bangsa pula. Untuk bangsa-bangsa dan ummat-ummat yang 
bergeler datang itulah Tuhan Allah mengutus Rasul-rasulNya membawakan 
obat-obat sehingga hidup manusia berganti-ganti dan hidup ummat bergeler- 
geler itu mendapat tuntunan dari Allah, sebab manusia sehiruhnya itu adalah 
Khalifah Allah di muka bumi. 

Apabila kita baca rentetan ayat-ayat ini, sejak dari perintah berhias jika 
masuk ke dalam mesjid, terutama seketika tawaf di keliling Ka‘bah dan perintah 
makan dan minum dengan tidak bertebih-Iebihan, dan kita sambungkan pula 
dengan pertanyaan Allah “siapa yang mengharamkan perhiasan Allah” 
sampai kepada apa yang diharamkan Allah yang enam perkara itu, lalu kita 
masuk ke dalam ayat ini, yang menyatakan bahwa setiap ummat mempunyai 
janji atau batas hidupnya yang tertentu, tak dapat digegaskan dahulu daripada 
waktunya ataupun diundurkan; apabila semuanya ini kita baca dengan 
seksama, nampaklah bahwa ayat terakhir ini amat rapat hubungannya dengan 
ayat-ayat yang sebelumnya. 

Perhatikanlah! Dahulu kaum Quraisy sebagai pelopor pertahanan jahiKyah 
menguasai masyarakat Arab, menguasai peribadatan dan tawaf keliling Ka‘bah 



2364 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


dengan telanjang, dengan bersiul dan bertepuk-tepuk tangan, dan Ka‘bah 
mereka kelilingi dengan 360 berhala. 

Masyarakat ummat Quraisy itu kian lama kian bobrok dan runtuh, 
walaupun bagaimana mereka mempertahankannya. Sudah tulisan rupanya 
bahwa janji hidupnya hanya sehingga itu. Mereka runtuh karena keruntuhan 
akhlak. Waktu beribadat keliling Ka‘bah mereka bertelanjang, mereka tidak 
memakai pakaian sehelai benang jua. Dengan alasan karena pakaian yang 
dipakai itu penuh najis dan dosa. Tetapi kebatinan mereka sendiri, roh mereka 
sendiri lebih telanjang lagi karena kejahatan-kejahatan yang mereka perbuat, 
yang zahir dan yang batin, kemesuman, perzinaan. Mereka berbuat dosa 
dengan niat yang salah (Al-Itsmu) dan mereka merugikan orang lain (Al- 
Baghyu), dan mereka persekutukan yang lain dengan Allah dan mereka berani 
membuat-buat suatu peraturan yang mereka katakan agama, padahal mereka 
katakan atas Allah hal-hal yang tidak mereka ketahui. 

Ummat ini dengan sendiri habis tempohnya. Laksana Belanda menduduki 
Indonesia 350 tahun tidak menyangka akan keluar. Tidak ada satu kekuatan 
yang dapat menahan. 

Demikian jualah dalam Sejarah Perjuangan Ummat Islam; pernah mereka 
naik membubung kepada puncak kemuliaan, seketika mereka masih berpegang 
teguh kepada petunjuk Rasul s.a.w. dan pernah pula mereka merosot turun 
tidak tertahan, setelah mereka berpecah sesama mereka. Tetapi Tuhanpun 
menyatakan dalam ayat yang lain, bahwa ummat yang nyaris mati dapat hidup 
kembali apabila semangat dan kesadaran mereka bangkit kembali. 

Pada kaum Muslimin masih ada nafas buat hidup, yaitu nafas Tauhid dan 
Ma‘rifat. Maka bila mereka bangkit kembali karena kebangkitan Tauhid itu, 
sudah tentulah mereka akan dapat mencapai kedudukan yang mulia kembali 
dalam perjuangan hidup ini. 

Untuk itulah Allah melanjutkan firmanNya: 

“Wahai anak-anak Adam! Jika datang kepada kamu Rasul-rasul dari 
antara kamu sendiri, yang menceriterakan kepada kamu ayat-ayat Kami, 
maka barangsiapa yang bertakwa dan berbuat perbaikan, tidaklah akan ada 
ketakutan atas mereka dan tidaklah mereka akan berdukacita.” (ayat 35). 

Dengan ayat 35 inilah kita diberi bekal untuk menghadapi segala kemung- 
kinan. Seumpama bangsa Arab zaman dahulu, sebelum Rasulullah s.a.w. 
diutus, belumlah terbentuk menjadi suatu ummat/ 

Mereka terdiri dari kabilah-kabilah yang berpecah-belah. Kedatangan 
Rasul membawa tuntunan Tuhan telah menyebabkan orang Arab menjadi 
ummat. Bahkan selanjutnya Agama Islam menjalar ke mana-mana dan diterima 
dengan baik. Diapun telah membentuk ummat besar; yang tidak terdiri dari 
Arab saja lagi. Telah masuk Ummat Persia, Ummat Turki, Ummat Hindi, 
Ummat Indonesia dan seterusnya. Ummat dalam kelompok ada yang habis 
gilirannya, merekapun datang ajal; sesaat tak dapat ditangguhkan, dan 
sesaatpun tak ada dimajukan. Manusia orang seorang pun demikian; lahir ke 



Surat Al-A‘raJ (Ayat 35-36) 


2365 


dunia, berangsur besar, remaja, muda belia, dewasa, tua dan mati. Tidak ada 
yang kekal. Tetapi apa pelajaran Rasul-rasul yang menceriterakan ayat-ayat 
Allah itu telah dipegang teguh oleh suatu ummat, ataupun oleh diri peribadi, 
tidaklah akan ada yang disesalkan jika ajal dan saat yang pasti tepat itu datang. 
Dengan berpedoman kepada ayat-ayat Allah, takwa kepada Allah dan selalu 
berbuat baik dan memperbaiki suatu amal sehingga kian lama kian tinggi, 
bebaslah diri dari rasa takut. “Umur”pun bisa panjang walau badan sudah lama 
mati! Sebab rasa takut itulah yang sangat menghalangi kemajuan karena umur 
di dunia telah dihabiskan dengan sia-sia, lalu masuk ke dalam neraka. 


“Dan orang-orang yang mendustakan ayat-ayat Kami.” (pangkal ayat 36). 
Sebagaimana diketahui dalam penatsiran berkali-kali, mendustakan ayat-ayat 
Allah bukan saja dengan mulut, bahkan juga dengan perbuatan. Ayat Allahpun 
sudah kita ketahui. Dia berarti juga tanda dari Kebesaran Allah, tanda dari 
adanya Allah. Yang dapat kita lihat dan perhatikan di sekeliling kita. Dan ayat 
berarti juga perintah. “Dan membesarkan diri terhadapnya.” Yakni sombong, 
merasa diri lebih pintar, tidak mau menuruti nasihat yang berharga karena 
merasa lebih mulia, sebagaimana sikap ketua-ketua orang Quraisy kepada Nabi 
Muhammad s.a.w. “Mereka itu adalah ahli-ahli neraka. Mereka di dalamnya 
akan kekal.” (ujung ayat 36). 

Bila sikap ingkar, kufur dan menyombong ini ada dalam satu bangsa maka 
bangsa itu akan runtuh, sebelum waktunya yang wajar. Sebab itu sebelum Islam 
bangun karena Nabi Muhammad s.a.w. diutus, keruntuhan Quraisy tidak dapat 
ditahan-tahan lagi. Sebab kedustaan, kesombongan dan dengki adalah penyakit 
kanker dalam jiwa manusia yang akan membunuhnya sendiri. Apatah lagi 
setelah di akhirat kelak, nerakalah akan tempat mereka. Jadi penghuni neraka 
selama neraka itu ada. 

Ayat ini dimulai (ayat 35) sekali lagi dengan menyeru manusia sebagai 
Anak-anak Adam. Sebab itu meskipun mulai diturunkan adalah terhadap kaum 
Quraisy di Makkah, dia berlaku untuk selanjutnya, bagi seluruh Bani Adam, 
selama bumi ini masih didiami manusia. Dia adalah sebagai salah satu dasar 
daripada Ilmu Masyarakat. Ilmu tentang naik dan turunnya suatu bangsa. Dan 
dasar pula daripada Ilmu Jiwa Akhlak untuk pegangan perseorangan. 


(37) Maka siapakah yang lebih zalim 
daripada orang yang membuat- 
buat kedustaan atas nama Allah, 
atau mendustakan ayat-ayatNya? 
Mereka itu akan dicapai oleh 
nasib mereka dari dalam Al-Kitab. 
Sehingga apabila datang kepada 


9 * ~ i t.* 

L -01' je & \ 

roijUy j' 


2366 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


mereka Utusan-utusan Kami, 
yang akan mewatatkan mereka, 
sambil bertanya: Di manakah apa 
yang telah kamu seru selain dari 
Allah itu? Mereka menjawab: 
Mereka telah hilang daripada 
kami, dan merekapun menyaksi- 
kan atas diri mereka sendiri- 
sendiri bahwasanya mereka 
dahulunya memang telah kafir. 


>> r / ,-> » > s > Z s ss ' s>>> 

' , bi 

»,/ »>/ > / > >/ 

L.J.g' jjL^ L i i j_ji ij* OjPJj 


• ^ > /^ ( // • } y y» 

'j> o ^I 



(38) Berfirman Dia: Masuklah kamu 
bersama ummat-ummat yang 
telah dahulu dari sebetum kamu, 
daripada jin dan manusia, ke 
dalam neraka! Tiap-tiap telah 
masuk suatu ummat, melaknat- 
tah dia akan saudaranya, sehing- 
ga apabita telah berkumpul di 
dalamnya semuanya, berkatalah 
yang kemudian tentang mereka 
yang terdahulu itu: Ya! Tuhan 
kami, mereka initah yang telah 
menyesatkan kami; maka beri- 
kanlah kepada mereka azab yang 
berlipatganda dari neraka! Dia 
berfirman: Bagi tiap-tiapnya ber- 
lipatganda. Tetapi kamu tidak 
tahu. 


• // »/ , o > > * * 

jj (3 \jLo' Jl* 


f £/• ✓/,{ > »zl » * * S 

££». 1^>-I <*\ J 

^y.\ cJl '» U^. \/jbT 

» // / 4/ t >»/^/ /*/ »> / i 

^lii L>jLy>\ U/j j*-$Jj^ 

-> / / s f /# X» / // 

JU jU' LUL 

/ >/» -/5 - // « * 

jCJj. 


/ / 


(39) Dan berkata mereka yang ter- 
dahulu kepada yang kemudian. 
Maka tidaklah ada bagi kamu 
kelebihan atas kami. Sebab itu 
rasakanlah azab, karena apa 
yang telah kamu usahakan. 


9> * * . /< »■/ /»j , » > / t » / // 

jo di |>flcJl»j 

U *_j\-X«»J ' jJjj» Lia* LJc 

> ' 7 y 

/* / 


(40) Sesungguhnya orang-orang yang 
telah mendustakan ayat-ayat 
Kami dan menyombong ter- 
hadapnya, tidaklah akan dibuka- 


/ / / o > ; 

Ljjj lk» 1 1> Jw > jj 

/ / ✓ " 

-r' - r > 

t i. ^ 



• ^/*, / »^/ 




Suraf Al-A"raf (Ayat 37) 


23 67 


kan untuk mereka pintu-pintu 
langit, dan tidaklah mereka akan 
masuk ke dalam syurga, sehingga 
menyelusuplah seekor unta ke 
dalam lobang jarum. Dan sebagai 
demikianlah Kami membalas 
orang-orang yang berdosa besar. 


' ' ' ' \' 



(41) Untuk mereka dari jahannam 
adalah satu tempat yang sangat 
rendah, dan di atas mereka ada 
beberapa penutup. Dan sebagai 
demikianlah Kami membalas 
orang-orang yang zalim. 


» / /; / / 




Setelah beberapa ayat yang telah lalu itu selalu dimulai seruan kepada 
anak-anak Adam, supaya ingatlah manusia akan tugasnya yang mulia, yaitu 
Khalitah Allah di bumi, maka setelah memulai membayangkan kesengsaraan 
akhirat dan kekal di neraka pada ayat 37, bagaimana lanjutan siksaan di akhirat 
itu bagi yang mendustakan tadi. 

“Maka siapakah yang lebih zalim daripada orang yang membuat-buat 
kedustaan atas nama Allah.” (pangkal ayat 37). 

Artinya bermacam-macam sikap dan perbuatan aniaya diperbuat manusia 
di dalam bumi ini, namun puncak yang di atas sekali dari keaniayaan itu ialah 
membuat-buat atau mengarang-ngarangkan kedustaan atas nama Allah. Ini 
bertali dengan ujung ayat 33, yaitu berbicara di atas nama Allah barang yang 
tidak ada pengetahuan mereka padanya. Mereka mengakui juga percaya 
kepada Allah, tetapi mereka bikin-bikin saja, mereka karang-karangkan 
beberapa perkara dusta atas nama Allah. “Atau mendustakan ayat-ayatNya. ” 
Keduanya ini adalah puncak-puncak kezaliman yang tidak dapat dimaatkan. 
Orang-orang yang menyembah berhala dan benda selain Altah itu mengaku 
juga bahwa Ailah Esa adanya, tidak berserikat dengan yang lain, tetapi 
kemudiannya mereka tambahilah peraturan Allah itu dengan peraturan- 
peraturan yang mereka karangkan sendiri, dan mereka perbuat dusta di 
hadapan pengikut mereka yang bodoh, bahwa upacara tambahan itu, se- 
umpama kaum Quraisy menyembah berhala, mereka tambahkan kepada 
menyembah Allah menurut agama Hanit Nabi Ibrahim, atau di zaman kemudian 
ini orang pergi dengan memuja-muja kubur keramat, sebagai tambahan dari 



2368 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


agama yang dibawa Muhammad s.a.w. lalu dengan dusta pula mereka bertahan 
mengatakan bahwa yang mereka buat itu adalah peraturan dari Allah juga. 
Kalau ditegur dengan dasar pokok perintah Allah, yaitu Tauhid, dikemukakan 
berbagai ayat-ayat Allab, merekapun dustakan ayat-ayat yang diterangkan itu. 
Tidak ada lagi kezaliman yang lebih dari ini, karena menambah agama Allah 
dengan peraturan bikinan sendiri. “Mereka itu, akan dicapaioleh nasib mereka 
dari dalam Al-Kitab.” Artinya, segala kezaliman mereka itu telah dicapai Allah 
di dalam Al-Kitab perhitungan, yang telah dicatat oleh Malaikat Raqib dan ‘Atid 
dan Hafazhah dan Kiraman Katibin selama hidup ini, dan kelak di akhirat akan 
dibawa mereka berhadap-hadapan dengan kitab catatan itu, supaya mereka 
menerima nasib mereka yang setimpal: “Sehingga apabila datang kepada 
mereka Utusan-utusan Kami yang akan mewafatkan mereka, sambil ber- 
tanya: Di manakah apa yang telah kamu seru selain dari Allah itu?” Artinya, 
meskipun selama hidupmu dengan secara dusta kamu menyembah kepada 
berhala, kepada kuburan, kepada guru kamu atau orang-orang yang kamu 
pandang keramat, yang akan dapat menyampaikan segala seruanmu kepada 
Allah, dan semua telah dicatat Allah di dalam Kitab catatan yang tertentu, 
akhirnya datanglah ajal kamu yang telah ditentukan itu, yang tidak dapat 
ditangguhkan satu saat dan tidak pula dapat dimajukan. Maka datanglah 
malaikat-malaikat yang ditugaskan mencabut nyawa, mewatatkan kamu, 
padahal kamu masih ingin saja hendak hidup. Waktu itu bertanyalah malaikat- 
malaikat tadi; engkau masih ingin hidup, sekarang nyawa kamu telah hendak 
aku cabut, sebab saatnya telah datang. Engkau takut mati. Maka manakah dia 
sekarang segala tempat kamu meminta, memohon, menyembah dan memuja 
itu? Mengapa kamu tidak mereka tolong? 

“Mereka menjawab: Mereka telah hilang daripada kami. ” Artinya, di saat 
ajal hendak sampai ini, satu berhalapun yang kami puja itu tidak ada yang 
muncul, satu orangpun daripada guru-guru atau kuburan keramat yang kami 
puja itu tidak ada yang datang melawat dan menghibur kami dan menjamin kami 
akan selamat berhadapan dengan Allah. Apabila saat yang sangat genting itu 
telah datang, segala berhalapun hilang, segala pujaan tidak kelihatan lagi mata 
hidungnya. 

Jalan hanya satu, yaitu kembali kepada Allah. Tidak ada satu kekuatanpun 
yang dapat menghalangi datangnya maut itu. “Dan merekapun menyaksikan 
atas diri mereka sendiri-sendiri bahwasanya mereka dahulunya memang telah 
kafir.” (ujung ayat 37). 

Artinya, pada saat itu mengakulah mereka bahwa memang salahlah 
perbuatan mereka selama ini. Dan memang kafirlah mereka selama ini. Tetapi 
apalah hendak dikata; setelah tiba di pintu gerbang maut baru mengerti, 
padahal hidup tidak dapat diulang lagi. Mengakui memang kepada Allahlah 
tempat pulang satu-satunya dan tidak dapat dielakkan bila dipanggilNya 
datang, padahal jalan kepada Allah itu tidak pernah dituruti selama hidup, 
bahkan diperbuat dusta atas namaNya dan ditolak keterangannya dari 
ayat-ayatNya. 



Surat Al-A‘raf (Ayat 38-39) 


2369 


“Berfirman Dia: Masuklah kamu bersama ummat-ummat yang telah 
dahulu dari sebelum kamu, daripada jin dan manusia, ke dalam neraka.” 
(pangkal ayat 38). Artinya, sudahlah tertentu dalam tirman Ilahi bahwasanya 
setelah nyawa mereka dicabut, nerakalah akan tempat mereka. Mereka akan 
disuruh menuruti ummat-ummat yang telah lalu, baik manusia ataupun jin, yang 
telah berdoa demikian pula, mengarang-ngarang dusta atas nama Allah dan 
menyombong, tidak mau menerima kebenaran ayat Allah. “Tiap-tiap telah 
masuk suatu ummat melaknatlah dia akan saudaranya. ” Artinya, timbullah 
salah menyalahkan: Engkaulah yang menjadi biang keladi sehingga aku di- 
masukkan ke tempat yang penuh derita ini. Dan yang telah ada di dalampun 
mengutuk melaknat pula kepada yang baru datang, mengatakan kalianlah yang 
bodoh, mengapa kami dituruti. “Sehingga apabila telah berkumpuldidalamnya 
semuanya, berkatalah yang kemudian tentang mereka yang terdahulu itu: Ya 
Tuhan kami! Mereka inilah yang telah menyesatkan kami; maka berikanlah 
kepda mereka azab yang berlipatganda dari neraka. ” Artinya, setelah habis 
kutuk mengutuk di antara satu dengan yang lain, baik kelompok lama dengan 
kelompok baru, ataupun peribadi baru dengan peribadi lama, kutuk mengutuk 
yang tidak putus-putus, akhirnya golongan yang baru datang itu mengadukan 
nasib mereka kepada Allah bahwasanya mereka menjadi tersesat berbuat 
puncak kezaliman ini, tidak lain ialah karena disesatkan oleh golongan yang 
telah terdahulu ini. Mereka yang mengajarkan atau mewariskan pelajaran yang 
sesat kepada kami, mereka pemuka-pemuka kami, lalu kami turuti langkah 
mereka yang sesat karena bujuk rayu mereka. Ada yang dari manusia, yaitu 
ketua-ketua dan guru-guru yang menyesatkan dan ada yang dari jin, yaitu bujuk 
rayu syaitan dan iblis. Sebab itu kami mohonkan kepada Allah supaya kepada 
mereka itu diberikan azab siksa lipatganda. Sebab kalau tidak mereka yang 
membawa ke jalan sesat, tidaklah kami yang datang kemudian akan jadi 
tersesat. “Dia berfirman: Bagi tiap-tiapnya berlipatganda, tetapi kamu tidak 
tahu.” (ujung ayat 38). Artinya, permohonan mereka itu dijawab oleh Allah, 
bahwasanya yang mereka mohonkan itu telah berjalan, memang pelopor- 
pelopor kejahatan dan pembawa-pembawa orang lain kepada kesesatan itu 
telah menerima siksaan yang berlipatganda daripada Allah, cuma orang lain 
yang sama-sama ada di situ tiada mengetahuinya. Sebab azab siksa itu ada yang 
merumuk dalam hati lebih dari yang kelihatan. 

Kita misalkan berpuluh-puluh orang ditangkap Polisi dan dimasukkan ke 
dalam tahanan karena dituduh berbuat suatu pengkhianatan kepada Negara. 
Di antara yang ditahan itu ada yang memang bersalah dan ada yang hanya 
tertuduh saja, tidak merasa bersalah. Di antara yang bersalah itu ada yangjadi 
pemimpin-pemimpin yang merencanakan perbuatan khianat itu. Sebelum 
selesai pemeriksaan, terdapatlah tiga macam perasaan batin mereka. Yang 
tidak bersalah tenang-tenang saja, sebab yakin bahwa mereka tidak akan 
dihukum karena memang tidak salah. Dan kalau dihukum juga hanya merasa 
teraniaya. Tetapi yang lebih payah perasaan di antara itu ialah yang terbukti 
bersalah dan merasa sendiri dalam batin bahwa mereka bersalah, karena 


2370 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


mereka yang merencanakan. Adapun si pengikut, yang bukan merencanakan, 
tidaklah seberat perasaan yang memimpin itu yang menimpa hati mereka. 
Malahan mereka lebih mengutuk lagi kepada si pemimpin tadi, karena kalau 
bukan karena si pemimpin, tidaklah dia akan menderita begini. Maka si 
pemimpin tadi bertimpa-timpalah atau berlipatgandalah siksaan batinnya, 
karena tanggungjawab lebih banyak tertumpuk kepada dirinya. Jika dilihat dari 
luar saja, ketika mereka masih dikumpulkan di dalam tempat tahanan itu 
tidaklah kelihatan perbedaan mereka. Tempat tahanan sama, minuman sama, 
tempat mandipun sama. Tetapi di saat itu juga terdapatlah perbedaan siksaan 
batin dalam hati masing-masing dan ada yang merasa tidak tersiksa, karena 
tidak salah! 

Ini hanya perumpamaan buat menjelaskan tafsir ayat. Sedang perumpa- 
maan ini tidaklah tepat seluruhnya. Sebab azab mereka itu sekali-kali tidaklah 
akan menimpa kepada orang yang tidak bersalah, dan tidaklah ada di sana 
“penahanan sementara” yang sama tertahan orang yang bersalah dengan orang 
yang tidak bersalah. Dan kesalahan di neraka itu tidak pula semata-mata 
ditumpahkan kepada orang yang terdahulu, sebab yang kemudianpun ada akal 
buat menimbang dan sama-sama langsung mendengar berita dari ayat-ayat 
AHah. Oleh sebab itu pada ayat selanjutnya diterangkan Allah pula tangkisan 
mereka yang terdahulu itu kepada yang terkemudian tadi: 


“Dan berkata mereka yang terdahulu kepada yang kemudian: Maka 
tidaklah ada bagi kamu kelebihan atas kami.” (pangkal ayat 39). Artinya, 
meskipun kamu mengatakan bahwa kamu yang datang kemudian menjadi 
sesat karena kami yang terdahulu yang menyesatkan, tidaklah berarti bahwa 
kamu lebih ringan azab daripada kami. Kalau memang kami yang kamu katakan 
menyesatkan, ke mana otakmu dan ke mana akalmu? Mengapa maka kami 
yang harus menanggung kesesatan kamu karena akalmu tidak kamu perguna- 
kan? Kepadamupun sampai seruan Rasul-rasul, sehingga kalau kamu mau 
mempergunakan akal dan membanding-banding seruan dan rayuan kami yang 
menyesatkan itu dengan tuntunan Rasulullah yang datang dari wahyu Tuhan 
Allah, tentu akan kamu ketahui kebenaran Allah dan kesesatan kami. “Sebab 
itu rasakanlah azab, karena apa yang telah kamu usahakan. ” (ujung ayat 39). 

Artinya, azab siksaan yang kamu terima bersama kami di dalam neraka ini, 
janganlah semata-mata kamu timpakan kepada kami, sebab dosa kamu itu 
tidak akan terjadi kalau bukan dari hasil usaha kamu sendiri. Sebab Allah 
tidaklah akan memasukkan seorang makhlukNya ke tempat azab yang pedih 
itu, kalau bukan dari sebab usahanya sendiri yang salah. 

Seteiah kita ketahui betapa hebat siksaan, ditambah lagi dengan siksaan 
laknat-melaknati, salah-menyalahkan di antara yang dahulu dengan yang 
terkemudian, yang menyesatkan dengan yang disesatkan, maka Tuhan mem- 
berikan peringatan: 


Surat Al-A‘raf (Ayat 40-41) 


2371 


“Sesungguhnya orang-orang yang telah mendustakan ayat-ayat Kami 
dan menyombong terhadapnya, tidaklah akan dibukakan mereka pintu-pintu 
langit dan tidaklah mereka akan masuk ke dalam syurga sehingga menyelusup- 
lah seekor unta ke dalam lobang jarum.” (pangkal ayat 40). 

Tadi sudah ditcrangkan bcrbuat dusta atas nama Allah, menambah agama 
dengan kehendak sendiri, lalu menyombong tidak mau menerima kebenaran 
ayat Allah, adalah za!im aniaya yang paling besar, puncak yang tidak ada 
puncak di atas itu lagi. Neraka tempatnya. Sampai di sana boleh salah- 
menyalahkan, tetapi yang terang ialah masuk neraka. Maka di ayat ini 
diterangkan lagi bahwa kesalahan yang demikianlah menyebabkan pintu langit 
akan tertutup bagi mereka dan tidak akan bisa masuk syurga, sebagaimana 
tidak bisa masuknya seekor unta ke dalam lobang jarum. 

Di sini terdapat dua keputusan. Pertama pintu langit tidak terbuka bagi 
mereka. Menurut Tatsir Ibnu Abbas, tidak ada amalan mereka yang diterima 
oleh Allah. Dan dalam penatsiran yang lain Ibnu Abbas berkata: “Tidak terbuka 
pintu langit buat menerima amal mereka dan doa mereka.” Dan dalam riwayat 
yang lain ditatsirkan lagi oleh Ibnu Abbas bahwa pintu langit tidak dibuka buat 
menerima roh mereka setelah mereka mati. Suatu riwayat dari Ibnu Juraij 
mengumpulkan keduanya: “Amal tidak diterima dan rohpun ditolak buat naik 
ke langit.” 

Maka kembalilah roh itu ke dunia, tidak masuk ke dalam arwah yang lebih 
tinggi buat istirahat menunggu panggilan kiamat. Masih di dunia tetapi tidak 
dapat hidup ke dalam dunia, menyesal terus menerus. 

Entah, barangkali.mereka yang jadi hantu. 

Dan yang kedua tidak mungkin mereka masuk syurga, sebab jalan untuk 
ke syurga tidak mereka tempuh, bahkan mereka dustakan dan mereka terima 
dengan kesombongan, segala ayat-ayat Allah yang menunjukkan jalan selamat 
bagi mereka. Cobalah khayalkan dalam tikiran, mungkinkah dapat seekor unta 
yang sedemikian besar masuk ke dalam lobang jarum yang begitu sempit, yang 
hanya dapat dimasuki oleh selembar benang yang halus? 

“Dan sebagai demikianlah Kami membalas orang-orang yang berdosa 
besar.” (ujung ayat 40). 

Di sini Allah mengemukakan unta masuk dalam lobang jarum dan di 
ujungnya Allah sabdakan kazaalika; seperti demikian atau seumpama itulah 
sukarnya akan masuk syurga bagi orang yang berdosa besar. Untuk menjadi 
peringatan bagi manusia agar jangan mereka sangka mudah-mudah saja masuk 
syurga, setelah pokok kepercayaan kepada Allah itu yang telah dirusakkan dan 
puncak kezaliman yang telah ditempuh. 

“Untuk mereka dari jahannam adalah satu tempat yang sangat rendah.” 
(pangkal ayat 41). Disebut di sisi tempat yang rendahlah bagi mereka, atau 
lobang yang dalam, untuk mengingatkan kita bahwa mereka sendirilah yang 
memilih tempat itu sejak hidup mereka dengan akhlak mereka yang rendah 
pula. Di kala di dunia, tiap mencoba hendak naik ke langit, tiap kena tempeleng 



2372 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


sehingga tersungkur jatuh, baik amalan ataupun roh, sebagai tatsir tadi. Maka di 
akhirat tempat merekapun adalah lobang terendah pula, tak bisa naik: “Dan di 
atas mereka ada beberapa penutup.” Bukan satu penutup, tetapi banyak 
penutup, berlapis-lapis, dikunci pengap dan tak dapat naik lagi, sebagai lanjutan 
dari dosa besar ketika hidup di dunia. Akibat yang di belakang adalah lanjutan 
dari yang dahulu. “Dan sebagai demikianlah Kami membalas orang-orang 
yang zalim.” (ujung ayat 41). Artinya, sebagai yang diterangkan Allah itulah 
siksaan dan balasan yang akan diterima oleh orang yang zalim. Ailah menyebut 
demikian, untuk menggambarkan betapa ngerinya siksaan itu, padahal hakikat 
yang sebenarnya, betapa ngerinya siksa itu, niscaya lebih dari itu. Sedangkan 
diterangkan begitu sajapun, apabila kita perhatikan al-Quran dengan penuh 
Iman, sudahlah menjalar rasa kengerian ke dalam seluruh tubuh kita. 


(42) Dan orang-orang yang beriman 
dan beramal shalih, tidak Kami 
memberati suatu diri melainkan 
sekedar kesanggupannya. Ada- 
lah mereka itu penghuni syurga. 
Mereka akan kekal di dalamnya. 


^ **✓ 

* m S*\.—** 9 > Z > 9* > m S > ' 

* * ' ' 9 > ^ ■* > 

(|£) jj-Ji^- L LjjLI iw 


(43) Dan Kami cabut apa yang ada di 
dalam dada mereka dari rasa 
dengki. Mengalir dari bawahnya 
sungai-sungai, dan mereka ber- 
kata: Sekaliah puji untuk Allah 
yang telah menunjuki kita untuk 
ini, dan tidaklah kita mendapat 
petunjuk, kalau tidaklah Allah 
yang menunjuki kita. Sesung- 
guhnya telah datang utusan- 
utusan Tuhan kita dengan 
kebenaran. Dan mereka diseru: 
Bahwa itulah dia syurga yang 
telah diwariskan dia untuk kamu, 
tersebab dari apa yang telah 
kamu amalkan. 


>✓ •» ■> <* > > ✓ 

'Sj?- ^ 

^ > ■> S-> * • > /'/' > Sy t ^ 

* /'>/ j > /'/* //'•/< ^j 4 

S Uj ULli Li ju» 

2=2 ' 

9 —✓ > ✓/« >y - / // > l 

> * l>* ° J awT Ljj 

hs. 

> > 9 i >S wSy ^ /* / > > > 

j' \)*y) JjJ-L L j Lj 

/ /- J ^ 


^ > * > * 9> > 


S / > >9 4 >mS9 * 

U lAj*JJjjl 

/ / 



(44) Dan berserulah penghuni syurga 
kepada penghuni neraka: Bahwa 
kami telah mendapati apa yang 
telah dijanjikan oleh Tuhan kami 


, w + s /• > t i/> . > -//’// 

jLjt tcJJ LpL j 

✓ * / 

*»/ /i ✓ /// / / />// > / i 

L a>- j Li-tcjL» L'-t»-j jl 


Surat Al-A‘raf (Ayat 42) 


2373 


dengan sebenarnya. Maka sudah- 
kah kamu mendapati apa yang 
telah dijanjikan oleh Tuhan kamu 
dengan sebenarnya? Mereka 
menjawab: Ya! Maka berserulah 
seorang penyeru di antara 
mereka: Bahwa laknat Allahlah 
atas orang-orang yang zalim. 


(45) (Yaitu) orang-orang yang 
memalingkan (manusia) daripada 
Jalan Allah, dan yang ingin 
supaya jalan itu bengkok, sedang 
mereka terhadap hari akhirat 
tidaklah mau percaya. 


^ i/ - Z * * * 

j <J— 

t 9 }S9* t* } / il/ 0 } * 

OiL» j*~*-> Ijll» 

(t£) Jc auI 

/ /,?•* ^ •" . " ' 


Bacalah al-Quran dengan tenang dan tumpahkanlah hati kepadanya, 
niscaya akan bertemu bahwa sesudah ancaman ngeri, selalulah diikuti oleh 
khabar gembira yang membuka hati. Atau kalau terlebih dahulu dimulai dengan 
khabar gembira membuka hati, sebaliknya kelak akan diiringi pula dengan 
ancaman yang ngeri. Itulah salah satu Sunnah dari al-Quran. Maka pada ayat- 
ayat di atas tadi kita manusia menerima ancaman ngeri, masuk neraka karena 
zalim, karena membuat kedustaan atas Tuhan atau membuat agama dengan 
kemauan sendiri. Sekarang diterangkanlah yang sebaliknya, yaitu orang yang 
beriman dengan beramal shalih: 

“Dan orang-orang yang beriman dan beramal shalih.” (pangkal ayat 42). 
Sebagaimana telah kita ketahui, Iman atau kepercayaan dasar sebagai Muslim 
ialah percaya akan Allah dan percaya pula akan hari kemudian, yakni bahwa 
hidup tidaklah habis hingga ini saja. Lantaran kepercayaan yang demikian, 
merekapun mengikutinya dengan amal-amal perbuatan yang shalih, yang baik, 
sebab itulah yang akan menjadi bekal ke akhirat kelak. Selain diperingatkan 
bahwasanya iman tidak terpisah dari amal. Iman mesti membuahkan amal. 
Amal berarti berusaha, bekerja, tidak berhenti tangan, bergiat terus, sehingga 
umur di dunia itu tidak dibiarkan pergi dengan percuma. Maka sebelum Tuhan 
meneruskan janjinya, diselangiNya dengan kata: “Tidak Kami memberati suatu 
diri melainkan sekedar kesanggupannya.” Disuruh mengisi hidup dengan 
amal, tetapi asal yang sesuai dengan kesanggupan dan kemampuan, tidak 
memikul beban berat yang tidak sesuai dengan daya dan tenaga. Seumpama 
beramal ibadat mengerjakan sembahyang menyembah Allah. Yang diwajibkan 
hanya lima waktu sehari semalam, dan satu kali sembahyang pukul rata 10 


2374 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


menit; letakkanlah ditambah dengan doa barang 10 menit pula; menjadi dalam 
sehari sembahyang yang 24 jam hanya satu jam jumlah buat sembahyang, dan 
yang 23 jam bolehlah dipergunakan untuk amal yang lain. Tidaklah orang 
diperintahkan sembahyang saja terus-menerus, sebab yang demikian itu 
tidaklah akan sanggup manusia memikulnya. Bekerjalah dan berusahalah 
seperti biasa, istirahatlah di waktu istirahat, tidurlah di waktu tidur, untuk 
mengambil tenaga yang baru. Kalau terus-menerus saja tentu lekas badan lelah. 
Demikian juga mengeluarkan hartabenda buat menegakkan Jalan Allah, 
keluarkanlah sekedar kesanggupan dan kemampuan, Allah tidak memerintah- 
kan mengeluarkan harta itu melebihi dari kesanggupan dan kemampuan, maka 
iman hendaklah selalu bertambah teguh. Karena apabila iman itu telah 
bertambah mendalam, daerah kesanggupan itupun bertambah luas. Seumpama 
pada suatu hari Rasulullah s.a.w. meminta supaya sahabat-sahabat beliau 
mengurbankan hartabenda menurut kesanggupan masing-masing. Maka ada 
yang memberikan sekedarnya, ada yang memberikan seperempat dan ada 
yang memberikan separuh hartanya. Karena semuanya mengeluarkan menurut 
kesanggupan, karena kesanggupan itupun dituntunkan oleh iman. Tiba-tiba 
Saiyidina Abu Bakar as-Shiddiq memberikan seluruh hartanya: “Telah engkau 
serahkan semuanya, wahai Abu Bakar! Apakah lagi yang tinggal padamu?” 
Saiyidina Abu Bakar menjawab: “Aku masih mempunyai kekayaan besar, yaitu 
Allah dan RasulNya.” 

Setelah Tuhan memperingatkan ini, datanglah lanjutan Sabda: “Adalah 
mereka itu penghunisyurga. Mereka akan kekaldi dalamnya. ”(ujung ayat 42). 

Berimanlah dan beramallah. Perbuatlah amal sekedar tenaga yang ada, 
tidak usah dilebihi. Yang akan menentukan kapasitas tenaga itu ialah iman itu 
sendiri. Lemah iman, niscaya tenaga akan luntur. Dan kalau iman bertambah 
mendalam, yang berat bagi orang lain, adalah barang ringan saja bagi seorang 
mu’min. Di sini ditegaskan bahwa mu’min yang beramal itu akan kekal dalam 
syurga. 

Inilah yang pernah diperingatkan oleh seorang Shuti yang masyhur yaitu 
Syaikh Abu Madyan, bahwasanya nikmat yang akan diterima di syurga, apatah 
lagi akan kekal di dalamnya, adalah anugerah yang pada hakikatnya tidaklah 
sepadan dengan amal yang diperbuat oleh manusia sendiri. 

Bagaimana Syaikh Abu Madyan tidak akan berkata demikian. Umur kita di 
dunia ini sangatlah singkat dibandingkan dengan panjangnya lagi umur dunia 
setelah kita mati. Dan kita disuruh beramal hanya sekedar kesanggupan pula, 
tidak usah berlebih. Padahal kelak akan dimasukkan ke dalam syurga, dan 
kekal di dalamnya. Kekal, tidak ada ujung sehingga tidak dapat dibandingkan 
sedikit juga dengan sebutir pasir amal yang kita perbuat itu. 

Kemudian Tuhan terangkan iagi satu hal yang amat penting. “Dan Kami 
cabut apa yang ada di dalam dada mereka dari rasa dengki. ” (pangkal ayat 43). 
Firman Allah sepatah ini hendaklah direnungkan baik-baik. Karena di dalam 
berlomba menegakkan iman dan beramal shalih, kadang-kadang terjadilah 


Surat Al-A‘raf (Ayat 43-44) 


2375 


perbenturan yang tadinya tidak disengaja, maklumlah kiranya di dalam 
masyarakat dan pergauian hidup. Iman sama-sama ada, amalpun sama-sama 
ada, tetapi karena perputaran roda hidup, terjadi saja selisih yang tidak diingini. 
Sebagaimana kerapkali terjadi, timbul perpecahan karena kelainan pendapat, 
padahal orangnya bersahabat karib. Sedang perhitungan Allah amat berbeda 
dengan sangka-sangka manusia. Mungkinkah dua orang yang bermusuhan 
ketika hidup karena perbedaan pendapat, sampai ada 'benci dan dengki, 
keduanya dengan kurnia Allah sama-sama masuk ke syurga. Terbukalah pintu 
syurga, soal perselisihan pendapat di dunia telah habis, keduanya sama-sama 
masuk syurga, dan dari hati keduanya sama-sama hilanglah rasa benci dan 
dengki, atau seumpama ambisi-ambisi dan nafsu kekuasaan politik di kala 
hidup. Sebab keadaan sudah berubah! 

Kata setengah ahli tafsir dan riwayat, Saiyidina Ali bin Abu Thalib seketika 
ditanyai orang tentang ayat ini telah menjawab dengan terharu: “Moga-moga 
kami bersama saudaraku Zubair dan Talhah dan lain-lain sama diberi perkenan 
oleh Allah masuk ke dalam syurga!” Di saat itu habislah sudah segala rasa 
prasangka. Demikian karena mereka meninggal di dalam peperangan mereka 
menyokong Aisyah melawan Saiyidina Ali di dalam peperangan Waqi‘atul Jamal 
(Perang berunta, karena Siti Aisyah mengendarai unta) yang terkenal itu, 
seperti yang pernah tersebut di dalam Hadis. 

“Mengalir dari bawahnya sungai-sungai.” Demikian itulah keadaan di 
dalam syurga dengan serba-serbi kesuburannya. “Dan mereka berkata: 
Sekalian puji untuk Allah yang telah menunjuki kita untuk ini, dan tidaklah kita 
mendapat petunjuk kalau tidaklah Allah yang menunjuki kita” 

Niscaya puji-pujian tidak ada kepada yang lain, melainkan kepada Allah jua, 
jika sekiranya kita hamba Allah yang serba kekurangan ini yang tahu benar 
akan kelemahan diri kita sendiri, jika Allah memberi kurnia sehingga kita 
dimasukkan ke dalam syurga. Dengan amal yang tidak lebih dari ukuran 
kesanggupan, dengan umur yang sangat singkat di dunia diberi perkenan 
masuk ke dalam syurga dan kekal di dalamnya. Siapa yang memberi petunjuk 
sehingga kita dapat beramal, kalau bukan Tuhan? Dan akan bagaimanalah kita 
jadinya kalau petunjuk itu tidak diberi? Adakah kemudian yang kita dapati oleh 
karena tenaga sendiri? “Sesungguhnya telah datang Utusan-utasan Tuhan 
kita dengan kebenaran.” Dengan memakai utusan-utusanNya itu Allah 
menyampaikan petunjuk kepada kita; alangkah kasih Allah kepada kita. 
DikirimNya Rasul-rasul dan dikirimkanNya kitab-kitab dan diseruNya kita, lalu 
dibukaNya hati kita buat menerima petunjuk, sekarang di sinilah tempat mulia 
yang dianugerahkan kepada kita. Segala puji-pujian bagi Allah. 

Begitulah sambutan ahli syurga itu setelah keputusan Tuhan datang 
menyatakan bahwa mereka dimasukkan ke dalam syurga dan telah masuk ke 
dalam. Maka puji-pujian mereka kepada Altah itupun mendapat sambutan pula 
dari Tuhan. “Dan mereka diseru: Bahwa itulah dia syurga yang telah 
diwariskan dia untuk kamu, tersebab dari apa yang telah kamu amalkan.” 
(ujung ayat 43). 


2376 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Pujian kepada Aliah karena kurniaNya, disambut pula oleh Allah, bahwa 
yang kamu terima itu iaiah waris pusaka, bukan waris pusaka dari ayah bunda 
atau keluarga yang telah mati, melainkan waris pusaka yang telah lama 
disediakan oieh Allah yang tetap hidup, untuk kamu. Belum lagi kamu 
diciptakan menjadi kenyataan, masih lagi ujud kamu itu Ujud ‘Ilmi dalam 
pengetahuan Allah saja, syurga itu memang telah disediakan untuk kamu, dia 
telah menunggu kedatangan kamu. Tidak lain adalah karena amalan; amal yang 
timbul dari imanmu kepada Tuhanmu dan imanmu bahwa hidup yang kekal ini 
memang akan kamu tempuh. 


Soal-jawab Ahli Syurga Dengan 
Ahli Neraka 

Di ayat 40 dan 41 telah diterangkan nasib malang karena kutur bagi orang 
yang zalim. Tempat mereka telah ditentukan masuk neraka, dan merekapun 
telah masuk ke tempat yang penuh siksaan itu. Maka setelah ahli neraka masuk 
neraka, dan ahli syurga masuk syurga: 

“Dan berserulah penghuni syurga kepada penghuni neraka: Bahwa kami 
telah mendapati apa yang telah dijanjikan oleh Tuhan kami dengan sebenar- 
nya.” (pangkal ayat 44). Bahwa segala amal yang baik akan dibalasi 
berlipatganda di dalam syurga, yang teiah disampaikan berupa wahyu dengan 
perantaraan Rasul di masa hidup di dunia, sekarang telah kami dapati 
semuanya. Tidak ada kekurangannya sedikitpun, semuanya benar, bahkan 
berlebih-lebih daripada yang dibayangkan itu. Di dunia dia menjadi Ilmul Yaqin, 
sekarang telah menjadi Haqqul Yaqin dan ‘Ainul Yaqin, sebab telah kami rasai. 
Dahulu dijanjikan bahwa iman dan amal shalih akan membawa orang ke dalam 
syurga. Taat kepada Allah dan menerima bimbingan Rasul-rasul, semuanya 
akan diberi ganjaran syurga. Sebaliknya barangsiapa yang ingkar, kufur, tidak 
mau percaya, mempersekutukan yang lain dengan Allah, semuanya itu 
dijanjikan masuk neraka. Sekarang kami hendak bertanya pula kepadamu, 
wahai ahli neraka: “Maka sudahkah kamu mendapati apa yang telah dijanjikan 
oleh Tuhan kamu dengan sebenarnya?” Benarkah bahwa kamu telah diazab 
lantaran zalim dan durhaka kamu? Lantaran syirik dan kufur kamu? Lantaran 
tipudaya syaitan iblis yang kamu perturutkan? “Mereka menjawab: “Ya!” 
Artinya, bahwa apa yang telah disampaikan sebagai ancaman, tatkala kami 
hidup di dunia, yang semuanya tidak kami acuhkan, sekarang semua telah 
bertemu, kami telah meringkuk dalam jahannam dan setiap saat menderita 
siksaan. Tiba-tiba tengah mereka tanya bertanya tentang nasib mereka masing- 
masing itu, terdengarlah suara menyeru: “Maka berserulah seorang penyeru di 
antara mereka: “Bahwa laknat Allahlah atas orang-orang yang zalim. ” (ujung 
ayat 44). 



Surat Al-A‘raf (Ayat 45) 


2377 


Yaitu di antara atau di tengah-tengah antara percakapan dan persoal- 
jawaban yang bernasib mujur dan yang bernasib malang itu, terdengarlah suara 
penyeru. Kata ahli tatsir ialah malaikat penyeru yang diperintahkan Allah 
menyampaikan seruan itu, terdengar di antara mereka, untuk memperingatkan 
kembali bahwasanya siksaan yang diterima oleh ahli neraka itu tidaklah suatu 
keaniayaan dari Aliah melainkan hukuman yang patut, sebab mereka sendiri 
yang zalim. Pada ayat 37 sudah dijelaskan dengan perantaraan Rasul sebagai 
pertanyaan: “Siapakah yang lebih zalim daripada orang yang mengarang- 
ngarangkan dusta atas nama Allah ditambah pula dengan mendustakan ayat 
Allah.” Sekarang akibat daripada menempuh jalan yang zalim itu telah bertemu, 
yaitu masuk ke dalam neraka. Maka penyeru Malaikat ini memperingatkan itu 
kembali dan memberinya penjelasan pula. 

“(Yaitu) orang-orangyartg memalingkan (manusia) daripada Jalan Allah." 
(pangkal ayat 45). 

Jalan Allah adalah lurus. Orang yang bertujuan baik masuk ke dalam jalan 
itu. Tetapi orang yang sekarang kekal dalam neraka ini di kala di dunia telah 
berusaha menarik, menghimbau dan kalau perlu mencoba menghambat jalan 
lurus itu atau membendungnya, sehingga manusia-manusia itu terpelanting ke 
jalan lain. Kalau diingat lagi janji sumpah iblis kepada Allah bahwa mereka 
hendak memperdayakan Adam sampai kepada keturunannya agar mereka 
terpaling daripada jalan Allah yang lurus (ayat 15), jelaslah bahwa orang-orang 
yang zalim ini telah menjadi kaki tangan syaitan. Maka mereka inilah yang telah 
disebutkan Allah dalam ayat 18 bahwa mereka bersama syaitan iblis itu akan 
diambil sepenuh padatnya jahannam. “Dan yang ingin supaya jalan itu 
bengkok, sedang mereka terhadap hari akhirat tidaklah mau percaya. ” (ujung 
ayat 45). 

Maka selain dari percobaan mereka menghambat atau memalingkan 
manusia dari Jalan Allah, merekapun mencoba membengkokkan atau mem- 
belokkan jalan itu sendiri. Menyalah artikan, atau membengkokkan yanglurus. 
Usaha mereka keduanya ini timbul karena mereka tidak mau percaya akan hari 
akhirat, mereka kafirkan dia. Orang tidak akan berani berbuat kejahatan 
sebesar itu, sampai berusaha hendak mengubah dengan tangannya yang lemah 
itu akan Jalan Allah yang lurus. Mereka tidak mau percaya bahwa kejahatan 
mereka itu akan dibalasi Allah di hari kiamat. Kalau ada kepercayaan mereka 
agak sedikit kepada hari kiamat, niscaya tidaklah mereka akan seberani itu. 
Maka hukum yang mereka terima sekarang ini. Demikian isi seruan dari 
Penyeru, adalah hukum yang sudah sewajarnya. 

Para pembaca Tafsir yang budiman. 

Syaikh Muhammad Abduh pernah mengatakan bahwa al-Quran itu 
senantiasa perawan di setiap zaman. Artinya, rahasia-rahasia al-Quran itu 
adakalanya 1,000 tahun yang lalu belum difahami orang, tetapi baru pada zaman 
sekarang, diketahui dengan jelas nyata. Inilah yang menambah iman kita bahwa 
dia memang wahyu. Pada tafsir-tafsir yang ditulis sebelum 100 tahun yang lalu, 



2378 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


yang telah kita selidiki ala kadarnya, masihlah kita belum puas atas keterangan 
ahli-ahli tatsir itu, bagaimanalah caranya bercakap-cakap ahli syurga dengan 
ahli neraka itu, apakah tempat syurga dan neraka itu berdekat-dekatan, 
sehingga orang bisa bersahut-sahutan mulut? Meskipun tatsirnya bermacam- 
macam, namun karena dia tergolong Sam‘iyat, yaitu keterangan agama yang 
wajib dipercayai, meskipun kita belum faham, bagaimana caranya, namun kita 
tentu percaya. Tetapi sejak zaman kita ini, majulah penyelidikan dan penge- 
tahuan manusia. Mulanya orang bisa mengirim berita dari ujung dunia ke ujung 
dunia yang satu dengan teiegram. Itulah langkah pertama. Kemudian itu 
bertambah maju dengan didapatnya alat telepon, sehingga orang bisa bersoal- 
jawab dari tempat yang amat berjauh-jauhan. Dengan telegram dan telepon 
masih ada persambungan kawat. Kemudian didapat alat Radio, maka orangpun 
mendapat Radio Telefoni. Ini tidak memakai alat kawat lagi. Orang dapat 
bercakap bersahut-sahutan mulut dengan Radio Telepon dari ujung dunia ke 
ujung dunia. Dan zaman terakhir ini didapat pula Televisi. Sekarang dengan 
Radio Televisi orang telah dapat bercakap dari jauh dengan melihat wajah 
masing-masing, meskipun yang seorang di Kutub Utara dan yang seorang lagi di 
di Kutub Selatan. 

Pada perusahaan-perusahaan, kantor-kantor dan toko-toko besar di 
Amerika dan Eropa, Televisi seperti ini telah mulai dipakai, sehingga pemimpin 
usaha dapat bercakap dan wajahnya kelihatan oleh bawahannya di tempat lain. 

Bukankah segala kepandaian yang didapat oleh manusia ini tidak lain 
daripada sepercikan kecil Ilmu Allah Ta‘ala yang dianugerahkan kepada 
manusia? Apakah kiranya alat yang diberikan Allah sehingga ahli syurga dapat 
bercakap bersahut-sahutan membicarakan nasib masing-masing di akhirat 
kelak? Allahlah yang tahu, tentu lebih sempurna daripada apa yang telah 
didapat manusia. 


(46) Dan di antara keduanya ada 
dinding, dan di atas benteng itu 
ada beberapa laki-laki, yang 
mereka mengenal akan tiap-tiap 
seseorang dengan tanda masing- 
masing, dan menyerulah mereka 
kepada penghuni syurga itu: 
Bahwa seiamat sejahteralah atas 
kamu! Mereka belumlah masuk, 
padahal mereka amat ingin. 

(47) Dan apabila dipalingkan peman- 
dangan-pemandangan mereka ke 


ff * t ‘ )f S S 

JU-j \ ) 

E 

I \j iLij *>© jji 

9* *> *// ^ / / i -/» + 

Ujli-jj J JLJc (UU- j' 

^/ */ » >s 

0 


/>t —/» } s »£ * ^ ^ y 

*ULLr J 


Surat Al-A‘raf (Ayat 46) 


2379 


pihak ahli neraka, mereka ber- 
kata: Ya Tuhan kami! Janganlah 
Engkau jadikan kami bersama- 
sama kaum yang zalim. 


^ lJj jyi» jJjT 


(48) Dan menyeru penghuni benteng 
tinggi itu, kepada orang-orang 
laki-laki yang mereka kenal dari 
tanda mereka masing-masing, 
mereka berkata: Bukanlah tidak 
bertaedah kepada kamu apa yang 
kamu kumpul-kumpulkan itu dan 
apa yang telah kamu besar- 
besarkan? 


s* >* 

L« Ijil* j*'*- 



(49) Apakah ini orang-orang yang 
pernah kamu sumpahkan bahwa 
tidaklah Allah akan mencapaikan 
rahmat kepada mereka: Masuk- 
lah kamu ke dalam syurga! Tidak 
ada ketakutan atas kamu dan 
tidaklah kamu akan berdukacita. 


^ > » SS * / 




~y jrji' 

»> ,/•/ ^ ^ >> * ]* 

-s • * > 

✓ >/>/ *> t— — 


Al-A‘raf 

(Benten^ Tinggi) 


“Dan diantara keduanya ada dinding.” (pangkal ayat 46). Yaitu bahwa di 
antara ahli syurga dan ahli neraka, atau di antara syurga dan neraka itu ada 
dinding pembatas. Tetapi sungguhpun ada pembatas namun kedua sisinya 
dapat untuk bercakap-cakap. Bagaimana dan apa pembatas itu tidaklah wajib 
kita mengetahuinya, hanya wajib mengimaninya. Akal kitapun dengan sendiri- 
nya dapat menerima bahwa tempat yang mulia dan bahagia pasti ada batas 
dengan tempat siksaan dan sengsara. “Dan di atas benteng itu ada beberapa 
laki-laki. ” Benteng kita jadikan arti daripada al-A‘raf. Maka dapat kita fahamkan 
daripada ayat bahwasanya pada dinding pembatas syurga dan neraka itu ada 
benteng tinggi, atau yang biasa dinamai puri tinggi, yang orang dapat berdiri di 
tempat itu, lepas penglihatan matanya ke jurusan syurga dan ke jurusan neraka. 
Di sana berdiri beberapa orang laki-laki atau banyak laki-laki. Sebab Rijaalun 


2380 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


adalah jama‘ (kata menunjukkan banyak) dari Rajulun; seorang laki-laki. Kata 
ahli Tafsir, di benteng tinggi itu berdirilah banyak orang laki-laki, dan tentu ada 
juga perempuan, yang tersekat di sana karena amal mereka jua. “Yang mereka 
mengenal akan tiap-tiap seseorang dengan tanda masing-masing.” Artinya 
orang-orang yang berdiri di atas benteng A‘raf itu dapat melihat orang-orang 
yang akan masuk ke dalam syurga atau ke dalam neraka itu, karena mereka 
melalui jalan di bawah benteng itu akan menuju ketentuan tempat masing- 
masing. Penghuni benteng itu dapat mengenal wajah mereka, sehingga lantaran 
melihat wajah itu saja, mereka sudah tahu ke jurusan mana mereka akan pergi, 
sebab tanda itu ada pada muka mereka. Di dalam Surat ‘Abasa (Surat 80) ayat 
38-39 dan 40 telah ditunjukkan betapa rupanya wajah orang yang akan masuk 
syurga, berseri-seri, tertawa dan bersukaria ayat 38-39 Surat ‘Abasa. Dan wajah 
ahli neraka: Berdukacita dan tertindih oleh kegelapan. Ayat 40-41. Adapun 
orang-orang yang berdiri di tembok A‘raf itu, menurut kata terbanyak dari 
ahli-ahli Tafsir, ialah orang yang sama berat kebaikannya dengan kesalahannya. 
Sebab itu mereka masih ketinggalan menunggu keputusan Allah ke mana 
mereka akan dimasukkan. Seteiah orang-orang yang berdiri di benteng A‘raf itu 
melihat ahli syurga menuju syurga. “Dan menyerulah mereka kepada penghuni 
syurga itu: Bahwa selamat sejahteralah atas kamu!” 

Terbayanglah di dalam ayat ini bahwa penghuni benteng A‘raf mengucap- 
kan selamat kepada orang-orang yang berwajah riang gembira karena sedang 
menuju syurga itu, sebab tercapailah sudah apa yang mereka cita-citakan sejak 
dari dunia dan akan mereka dapatilah apa yang dijanjikan bagi mereka. 
“Mereka belumlah masuk, padahal mereka amat ingin.” (ujung ayat 46). 

Dapatlah kita rasakan di zaman sekarang ini betapa perasaan orang-orang 
yang masih berdiri menonton orang berduyun-duyun menuju syurga itu, wajah 
mereka kelihatan berseri-seri, padahal awak yang menonton belum tentu ke 
mana nasib, perkara belum putus. Mereka ucapkan selamat sejahtera bagi ahli 
syurga, mereka ucapkan SALAM, karena memang negeri syurga itu adalah 
DARUS-SALAM, NegeriKedamaian Jiwa. Melihat orang berbondong, sebagai 
tersebut di dalam surat az-Zumar, dengan Zumaran, rombongan dari rom- 
bongan, awakpun ingin masuk dalam rombongan itu, padahal belum boleh, 
sebab keputusan Tuhan belum keluar dan sengaja ditangguhkan. 


“Dan apabila dipalingkan pemandangan-pemandangan mereka ke pihak 
ahli neraka.” (pangkal ayat 47). Di dalam ayat ini dijelaskan bahwa peman- 
dangan mereka dipalingkan kepada ahli neraka, sedang ketika ahli syurga lalu 
di hadapan mereka, sengaja mereka lihat. Tetapi terhadap rombongan ahli-ahli 
neraka tidaklah sampai hati mereka melihatnya, atau takut melihat wajah 
mereka yang kusut, muram dan kecut itu. Bahkan di dunia inipun kadang- 
kadang kita tidak sampai hati melihat menentang muka orang yang keruh 
karena tengah susah. Mereka hanya dapat melihat wajah ahli neraka karena 
dengan tidak mereka sengaja, pandangan mereka dipalingkan Allah ke jurusan 


Surat Al-A‘raf (Ayat 47-48) 


2381 


rombongan ahli neraka itu. “Mereka berkata: Ya, Tuhan kami! Janganlah 
Engkau jadikan kami bersama-sama kaum yang zalim.” (ujung ayat 47). 

Dengan tidak sengaja, terlihatlah rombongan ahli neraka menuju neraka. 
Wajah mereka kusut-masai semua, ahli A‘rafpun ngeri melihat. Apatah lagi 
keputusan tentang nasib mereka sendiri, belum ditentukan. Masuk syurga 
bersama ahli syurga, meskipun besar keinginan, belum boleh. Akan masuk ke 
dalam neraka terasa takut. Pada saat itulah mereka menghitung-hitung diri 
kembali, mengingat-ingat, bahwa memang banyak juga kelalaian di masa hidup, 
banyak juga kesalahan diperbuat, tetapi tidaklah sampai syirik atau meng- 
hambat manusia dari jalan Allah atau membelokkannya dari tujuannya yang 
lurus. Dan jantung berdebar karena keputusan belum ada itu, tidak lain sikap 
hanyalah berlindung kepada Allah, janganlah kiranya dimasukkan ke dalam 
rombongan orang-orang yang telah terang-terangan zalim itu. 

Para Muslimin Budiman! 

Keterangan tentang penduduk benteng A‘raf ini hanya sekali ini saja tertulis 
di dalam Surat yang diberi nama dengan namanya, tetapi dia melipiiti seluruh 
al-Quran. Maksud Tuhan Allah, moga-moga dugaan hamba yang jahil ini 
berdekatlah dengan kebenaran ialah menimbulkan keinsafan bagi kita, berbuat 
baik janganlah ragu-ragu. Di dalam kehidupan kita di dunia ini sekali sekali kita 
akan merasai suasana seperti ini. Penulis Tafsir ini telah menderita percobaan 
dunia, untuk dibandingkan dengan percobaan akhirat itu, yaitu seketika 
ditahan Pemerintah Orde Lama dalam tahanan berbulan-bulan menunggu 
keputusan perkara yang dituduhkan. Kerap timbul pertanyaan dalam hati, 
apalah kesalahanku. Terkenang orang yang berjasa berbuat baik, maka 
inginlah diri agar termasuk ke dalam golongan itu. Dan sesuai pula dengan bunyi 
ayat, bahwa kita selalu berusaha agar yang buruk itu jangan dikenang- 
kenangkan, namun dia terlintas dan terkenang jua. 

Itu baru kejadian di dunia, kita ambil menjadi perbandingan untuk 
mentafsirkan suatu ayat mengenai akhirat, untuk mendekatkannya ke dalam 
faham. Maka sedangkan di dunia soal yang belum putus itu lagi membuat hati 
jadi murung, apatah lagi di atas benteng A‘raf melihat rombongan orang lalu, 
menuju tempatnya yang telah tertentu. Maka ayat ini menjadilah pengajaran 
bagi kita sedang hidup ini, rupanya kembali kepada maksud ayat 42 di atas tadi, 
yaitu memupuk iman dan selalu beramal, bekerja dengan sepenuh tenaga 
mencari dan menegakkan apa yang diridhai Allah, dengan keinsafan bahwa 
yang dapat kita kerjakan hanyalah sekedar kemampuan yang diberikan Allah 
kepada kita jua. Jangan ragu dan jangan bimbang. Karena penghuni benteng 
A‘raf, meskipun belum diazab ataupun diberi kurnia, tengah ditimpa ke- 
bimbangan, karena di kala hidup dahulu ada juga kebingungan. 

“Dan menyeru penghuni benteng tinggi itu kepada orang-orang laki-laki 
yang mereka kenal dari tanda mereka masing-masing.” (pangkal ayat 48). 
Maka kelihatanlah oleh penghuni benteng A‘raf itu wajah-wajah dari orang- 
orang yang akan masuk ke dalam neraka itu, yang kebetulan terpaling 



2382 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


penglihatan mereka ke sana. “Mereka berkata: “Bukanlah tidak berfaedah 
kepada kamu, apa yang kamu kumpul-kumpulkan itu dan apa yang telah 
kamu besar-besarkan.” (ujung ayat 48). 

Dengan muka muram kusut-masai ahli neraka menuju neraka, rombongan 
demi rombongan dihalaukan ke dalamnya. Kesalahan yang paling besar ialah 
mengumpul harta dan melagak, lalu lupa kepada Allah. Maka bertanyalah 
penghuni benteng A‘raf bagaimana nasibmu ini kawan, mana hartabenda yang 
kamu kumpul-kumpulkan di kala hidup dahulu, tidaklah dia dapat diperguna- 
kan menolong diri di hari ini? Dan di kala di dunia ini mereka membesar- 
besarkan berhala, memuja-muja sesama manusia, menserikatkan semuanya itu 
dengan Allah. Sekarang kamu telah dihalau ke dalam neraka. Mana dia berhala- 
berhalamu itu? Mana dia yang kamu sembah selain Allah? Mengapa mereka 
tidak datang menolong? 

Lalu penghuni benteng A‘raf bertanya lagi kepada ahli neraka yang sedang 
dalam rombongan menuju nyalaan api itu: “Apakah ini orang-orang yang 
pernah kamu sumpahkan bahwa tidaklah Allah akan mencapaikan rahmat 
kepada mereka?” (pangkal ayat 49). 

Yang ditanyai ini ialah orang-orang yang zalim dan sombong, bangga 
dengan kekayaan dan keras mempertahankan berhala. Mereka telah merunduk 
hina menuju neraka. Sedang dalam rombongan yang pergi menuju syurga, ialah 
orang-orang yang di kala hidup mereka pandang hina dan rendah. Seumpama 
Abu Jahal dan pemuka-pemuka Quraisy memandangi orang-orang sebagai 
Bilal, Shuhaib, Yasir dan ibunya dan Abdullah bin Mas‘ud dan lain-lain di kala 
hidup. Pemuka-pemuka Quraisy itu pernah mengatakan bahwa orang-orang 
semacam itu mana boleh akan mendapat Rahmat, mereka hanya asal budak 
belian atau tukang gembala kambing. Demikian juga sebagai Ummat Nabi Nuh 
yang mencerca mati dan tidak mau percaya kepadanya, sebab pengikut beliau 
dipandang orang-orang yang rendah dan hina. Sekarang orang-orang yang 
dipandang hina-dina itulah yang menuju syurga. Ditunggui oleh nikmat Allah 
yang tidak berkeputusan, sedang mereka yang sombong itu dihalau masuk 
neraka. 

Demikianlah renungan penghuni benteng A‘raf melihat rombongan demi 
rombongan, lalu di hadapan mereka, tetapi tentang nasib mereka sendiri 
belumlah ada keputusan. 

Kemudian sehabis segala rombongan masuk ke tempat ketentuan masing- 
masing, yang ke syurga menuju bahagia dan yang ke neraka menuju sengsara, 
duduklah termenung penduduk benteng A‘raf menunggu keputusan Allah, 
tentang nasib mereka. Orang lain telah diberi nilai, tetapi diri sendiri belum tentu 
nilai. Berapa agaknya lamanya? Wallahu A‘lam! Sebab saat dan waktu itu sudah 
lain dari saat dan waktu dunia ini. 

Menunggu, dan menunggu, tiba-tiba datanglah keputusan Tuhan: “Masuk- 
lah kamu ke dalam syurga. Tidak ada ketakutan atas kamu dan tidaklah 
kamu akan berdukacita.” (ujung ayat 49). 




Surat Al-A‘raf (Ayat 49) 


2383 


Maka sefahamlah sebagian besar ahli Tafsir bahwa yang dimaksud dengan 
ketentuan Allah ini ialah penghuni benteng A‘raf ini, yang tertahan beberapa 
lamanya di antara syurga dan neraka. Memberikan penilaian atas orang lain, 
padahal diri sendiri belum mendapat keputusan. Ingin masuk bersama rom- 
bongan ke dalam syurga, tetapi nama belum terpanggil. Takut akan dimasuk- 
kan ke dalam neraka, tetapi ketentuan Allah belum ada. Sebabnya menurut 
keterangan ahli-ahli tafsir ialah karena buruk dan baik amal semasa di dunia 
sama berat timbangannya. Padahal ketentuan Allah adatah Maha Adil. Jika 
sekiranya sedikit terlebih kepada baik, tentu telah segera masuk syurga, dan 
jika terberat kepada kejahatan, tentu masuk dalam rombongan neraka. 
Sekarang terdapatlah yang sama berat. Keputusan tentu ditunggu dari Tuhan 
Allah sendiri, karena benteng A‘raf bukanlah tempat tinggal yang tetap. Allah 
hanya mempunyai dua tempat ketetapan, yaitu syurga dan neraka. Akhirnya 
Allah yang Rahman dan Rahim menjatuhkan keputusannya, penduduk benteng 
A‘raf yang terkatung-katung itu disuruh masuk ke dalam syurga Jannatun- 
Na‘im. Hilanglah segala ketakutan dan kebimbangan, sebab Kasih Allah 
mengatasi segala-galanya. Dan tammatlah segala dukacita, sebab ke dalam 
syurga jugalah akhir kesudahan. Syurga Darus-Salam, negeri yang penuh aman 
damai dan sejahtera. Mereka masuk adalah semata-mata karena Kurnia Allah, 
yang jadi sifat Allah lagi, di samping keadilanNya. 


(50) Dan menyerulah ahli neraka itu 
kepada ahli syurga: Tuangkanlah 
kepada kami dari air atau dari 
apa-apa yang telah dikurniakan 
Allah kepada kamu. Mereka 
menjawab: Sesungguhnya Allah 
telah mengharamkan kedua- 
duanya itu atas orang-orang kafir. 



^ i « < 

J 9 C- MP’ /■ X /■> » t 

LjT *U' bJc j\ 

' ' ’ E 


XX x>xlx//rf i ^ X >> / 

Jc 1 JL» j j 

0 


(51) (Yaitu) orang yang telah 
mengambil agama jadi kesia-siaan 
dan permainan, dan merekatelah 
diperdayakan oleh kehidupan 
dunia. Maka pada hari ini, Kami 
lupakanlah mereka sebagaimana 
mereka telah melupakan per- 
temuan hari mereka ini, dan 
lantaran mereka telah tidak per- 
caya kepada ayat-ayat Kami. 


XX XX X» /»i, ^ * "■» X 

.+ ^■ .-C 

• } X XX XX» > / 

1 y 0 Uj \jljb —SJ 


X >/»/ XXX 

[#A ) 0 Lil/ lij 


2384 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


(52) Dan sesungguhnya telah Kami 
datangkan kepada mereka se- 
buah kitab, yang telah Kami 
jelaskan dia dengan dasar penge- 
tahuan sebagai petunjuk dan 
rahmat bagi kaum yang mau 
percaya. 


^ J ^ »/'/'■ / 

w y xx * 

/* -> > ^ x // * 

(°£) «x*jj tjXf> Jc 

X £ ' '4 ' 


(53) Tidak ada yang mereka tunggu 
selain kesudahannya. Pada hari 
datang kesudahannya itu, ber- 
katalah orang-orang yang telah 
melupakannya terlebih dahulu 
itu: Sesungguhnya telah datang 
Utusan-utusan Tuhan kami 
dengan kebenaran. Lantaran itu 
adakah penolong-penolong yang 
akan datang menolong kami, 
atau kami dikembalikan? Supaya 
akan kami amalkan, lain dari 
apa yang telah kami amalkan 
(dahulu)? Sungguh, mereka telah 
merugikan diri mereka sendiri 
dan telah lenyap dari mereka 
apa-apa yang mereka ada- 
adakan itu. 


X' s■>' >s X* ; ^ > > * >x 

<Jk H 

>,, > >s - > >S >> l' 

Jr* t y «j-*- 1 J jJ. 

y /• X 

// «/» ^ /« / / / / » —•/*' »/ 

J** yj L U-j J—-"j U -ti 


£//> »t — // • >/»// «.//> 



• — / / »/ > * ;> ««/*/ // >^/ 

X >/ » X • > X, » >»x i XX , > X > t 

jj /Laj L J—/>J 



Telah selesai Allah menerangkan betapa kesudahan orang-orang yang 
berdiri di benteng al-A‘raf itu dan duduklah ahli syurga di dalam syurga dan ahli 
neraka di dalam neraka, menderita azab dari segala kezaliman di kala hidup di 
dunia, kemudian Allah menceriterakan lagi: 

"Dan menyerulah ahli neraka itu kepada ahli syurga: Tuangkanlah 
kepada kami dari air atau dari apa-apa yang telah dikurniakan oleh Allah 
kepada kamu.” (pangkal ayat 50). Dengan keterangan ini dapatlah kita 
fahamkan bahwasanya ada kemungkinan menuangkan air dari syurga ke 
neraka akan jadi minuman orang yang sengsara kena azab itu, dan yang telah 
dahulu sangat mereka harapkan ialah bantuan air sejuk. Ditambah dengan 
makanan yang lainpun syukur. Tetapi airlah yang sangat mereka rindui, sebab 
minuman mereka di neraka ialah Zaqum dan Hamim. Malah bercampur nanah 
atau air menggelegak atau mendidih. Menurut Ibnu Abbas, seorang ahli neraka 




Surat Al-A‘raf (Ayat 50-52) 


2385 


menyeru saudaranya ahli syurga, mohon diberi air, sebab sudah hangus 
perutnya. “Mereka menjawab: “Sesungguhnya Allah telah mengharamkan 
kedua-duanya itu atas orang-orang yang kafir.” (ujung ayat 50). 

Artinya, bukanlah ahli syurga tidak mau memperkenankan permohonan 
itu, baik menuangkan air atau memberikan makanan yang lain, yaitu nikmat 
yang mereka terima daripada Allah di dalam syurga. Cuma mereka tidak bisa 
memberikan, sebab keduanya itu telah diharamkan Allah, tidak boleh diberikan 
kepada orang-orang yang katir. Arti kafir di sini ialah orang-orang yang di kala 
hidup di dunia, tidak mau menerima bahkan mendustakan, baik dengan mulut 
ataupun dengan perbuatan, segala perintah dan larangan Allah. Sebab itu 
malahan yang ada di dunia. Lalu diterangkan lagi bagaimana kafir mereka, 
“(Yaitu) orang yang telah mengambil agama jadi kesia-siaan dan permainan, 
dan mereka telah diperdayakan oleh kehidupan dunia.” (pangkal ayat 51). 

Itulah macam kekufuran yang menyebabkan mereka masuk neraka, 
sehingga haram meminum air sejuk minuman orang syurga dan haram 
memakan makanan mereka. 

Ketika hidup di dunia dahulu kerja mereka hanya berbuat pekerjaan yang 
sia-sia, tidak berguna, bermain-main dengan tidak kesungguhan. Memper- 
turutkan hawanafsu dengan tidak terbatas, padahal usia di dunia sangat 
terbatas. Kehidupan itu mereka sangka hanya sehingga di dunia ini saja. “Maka 
pada hari ini, Kami lupakanlah mereka sebagaimana mereka telah melupakan 
pertemuan hari mereka ini.” Maka jika mereka di hari ini, hari akhirat, sengaja 
dilupakan, diharamkan meminum air syurga dan memakan makanannya, 
walaupun air dan makanan itu bisa dikirimkan atau dituangkan ialah tersebab 
dahulu di kala di dunia mereka telah melupakan hari ini. Mungkin setengah dari 
mereka ada yang percaya kepada betapa hebatnya azab orang yang durhaka di 
hari akhirat, tetapi kesia-siaan dan permainan, godaan hidup dunia yang singkat 
itu, kerapkali menyebabkan mereka lalai dan lupa. “Dan lantaran mereka telah 
tidak percaya kepada ayat-ayat Kami. ” (ujung ayat 51). Apa yang dikatakan di 
kala di dunia, mereka tidak mau percaya. Peringatan tentang hebatnya hari 
kiamat mereka terima lalu saja, masuk di telinga kanan, keluar di telinga kiri. 
Kadang-kadang mereka bantah, tidak akan ada akhirat lagi. Oleh sebab itu jika 
mereka masuk neraka dan tidak boleh diberi air sejuk atau makanan yang lain, 
itu hanya akibat dari keingkaran dan kekufuran mereka di dunia juga. 

Orang-orang yang sengaja hendak mencari fasal di dalam keterangan 
ayat-ayat Allah, yaitu kafir-kafir zaman moden, ada yang bertanya setelah 
membaca ayat ini. “Apakah dengan begini Tuhan kamu orang Islam itu tidak 
kejam? Sehingga meminta seteguk air saja tidak boleh?” Maka serupalah orang 
yang bertanya itu dengan orang yang hanya melihat seorang yang tengah 
menjalani hukuman gantung, karena terang bersalah membunuh orang. Dia 
hanya melihat mayat tergantung, lalu mengatakan kejam, dan dia tidak 
memikirkan orang lain yang telah mati terlebih dahulu. Dia tidak dapat 


2386 


Tafsir Al-Azhar (Juzu‘ 8) 


memperseimbangkan di antara kasih-sayang dengan keadilan. Dan tidak 
sampai bertikir bahwasanya Allah menerangkan yang akan kejadian ini kelak, 
adalah alamat kasih-sayang Allah kepada manusia, supaya manusia menjauhi- 
nya, jangan sampai berbuat demikian. Karena kalau itu diperbuat, Keadilan 
Tuhan mesti berlaku. Dalam ajaran Islam, tidak ada keraguan Allah di dalam 
melaksanakan sikap kasih-sayangNya dan keadilanNya itu. 

Ayat selanjutnya menunjukkan lagi kasih-sayang Allah. 

“Dan sesungguhnya telah Kami datangkan kepada mereka sebuah kitab, 
yang telah Kami jelaskan dia dengan dasar pengetahuan, sebagai petunjuk 
dan rahmat bagi kaum yang mau percaya.” (ayat 52). 

Orang tidaklah datang diazab saja. Orang tidaklah datang diharamkan saja 
ketika mereka meminta dituangkan air, padahal mereka sudah sangat haus. 
Kasih-sayang Allah telah dijelaskan dari segala macam segi dan pintunya. 
Dikirimi Kitab, dan Kitab diiringi oleh Rasul-rasul. Rasul-rasul menerangkan 
maksud isi Kitab. 

Muhammad s.a.w. menerangkan maksud al-Quran. Diberi penjelasan 
sampai sejelas-jelasnya. Kalau isi kitab-kitab itu diikut dan dipatuhi, pasti 
mendapat petunjuk dan pasti mendapat rahmat. Tetapi mereka tidak mau 
percaya. Mereka dengan perbuatan sia-sia dan main-main, lebih suka menolak 
petunjuk dan rahmat. Mereka masuk neraka, diharamkan minum air kiriman 
syurga, lain tidak adalah karena pilihan mereka sendiri. Kalau mereka di akhirat 
dilupakan, ialah karena balasan di kala hidup di dunia merekapun melupakan. 
Kalau tidak begini, balasan yang mereka terima atas kasih-sayang ditumpahkan 
demikian rupa oleh Allah, nampaklah kelemahan Allah, sehingga yang kuat 
hanya sifat kasih-sayang, niscaya Allah tidak adil, sebab orang yang berbuat 
baik tidak mendapat keistimewaan daripada kebaikannya. 

Di dalam ayat diterangkan bahwa Kitab itu diturunkan dan diberi pula 
penjelasan. Segala masalah al-Quran dijelaskan oleh Rasul, baik dengan 
perkataannya ataupun dengan perbuatannya. Duapuluh tiga tahun: Tigabelas 
tahun di Makkah dan sepuluh tahun di Madinah, bukanlah masa yang singkat 
buat memberi penjelasan. Bahkan sebagian besar ayat turun ialah karena 
timbul satu masalah, atau menjawab satu pertanyaan. Terutama sekali di 
tiap-tiap keterangan ayat itu senantiasa ada penjelasan tentang Tuhan dan 
sifatNya, tentang Tauhid dan bahaya Syirik, sejelas-jelasnya. Kemudian dijelas- 
kan pula tentang ibadat, sejak dari wudhu’ sampai kepada sembahyangnya. 
Tentang Puasa, Zakat dan Haji. Dan diterangkan pula di dalam ayat bahwa 
penjelasan itu ialah dengan dasar ilmu pengetahuan yang diterima oleh akal, 
sebab dasarnya ialah ilmu. Sebab itu kalau orang mau percaya, akan dapat 
petunjuklah dia dari a!-Quran. Apabila petunjuk telah datang, niscaya rahmatlah 
yang akan mengiringinya sebab penjelasan-penjelasan al-Quran itu akan 
memberi Nur atau cahaya di dalam hati. Ilmu adalah rahmat dan bodoh adalah 
sengsara dan kegelapan. 






Surat Al-A‘raf (Ayat 53) 


2387 


“Tidak ada yang mereka tunggu selain kesudahannya.” (pangkal ayat 53). 

Mereka bertangguh-tangguh hendak menerima penjelasan dari Kitab itu. 
Apa sebab mereka bertangguh-tangguh, mundur maju atau ragu-ragu. 
Kebanyakan mereka ialah hendak mengetahui bagaimana akhirnya, apa 
kesudahannya, apa akibatnya di beiakang? Di dalam ayat disebut Ta’wil, yang 
kita artikan kesudahan. Yang ditatsirkan oleh Qatadah dengan akibat, dan 
ditatsirkan oleh as-Suddi dengan beberapa akibat. Apabila timbul satu per- 
ubahan dalam masyarakat, di sini ialah perubahan besar yang dibawa oleh Nabi 
Muhammad s.a.w., mereka-mereka yang ragu-ragu itu memperkatakan, bagai- 
mana kesudahannya ini nanti. Apakah ajakan Muhammad ini akan berhasil, 
apakah kedudukan kita yang selama ini telah mulia akan runtuh karena 
pengaruh Muhammad ini bertambah besar? Mereka menunggu-nunggu ke- 
sudahan. Kesudahan ini telah bertemu. Al-Quran turun, Muhammad s.a.w. 
membawa seruan, mereka menentang. Keadaan berkembang terus-menerus, 
daerah mereka bertambah lama bertambah sulit, pengaruh mereka bertambah 
lama bertambah hilang. 

Masih di dunia telah bertemu kesudahan atau akibat atau ta’wil yang 
pertama, yaitu kekalahan dan gugurnya pemimpin-pemimpin yang keras kepala 
mempertahankan syirik itu, habis tewas orang-orang yang dianggap penting. 
Sekali kebenaran telah tumbuh, dia akan berkembang dan berpohon, ber- 
cabang, berdaun dan beranting, tidak ada kekuatan kecurangan yang dapat 
menghalanginya lagi. Dan akibat atau kesudahan terakhir ialah datangnya hari 
kiamat ini, yang mengakibatkan yang kutur masuk neraka; meminta seteguk air 
sajapun tidak diberi. 

“Pada hari datang kesudahannya itu, berkatalah orang-orang yang telah 
melupakannya terlebih dahulu itu: Sesungguhnya telah datang Utusan-utusan 
Tuhan kami dengan kebenaran. ” Di ayat ini diterangkan lagi bahwa di zaman 
dahulu memang sengaja mereka telah melupakan seruan Rasul. Sekarang 
setelah berhadapan dengan azab, barulah mereka menyatakan penyesalan. 
Barulah mereka mengaku bahwa memang Utusan-utusan Allah telah datang 
dengan kebenaran. Sebab Nabi Muhammad s.a.w. menerangkan bahwa beliau 
adalah Utusan Allah yang terakhir, dahulu dari dia telah diutus Allah pula 
berpuluh-puluh Rasul-rasul. Artinya bahwa ketauhidan yang dibawa 
Muhammad s.a.w. sudah patut diketahui oleh semua orang, sebab sudah 
disampaikan juga sejak dahulu oieh Nabi-nabi dan Rasul-rasul. Dengan keluhan 
yang demikian dinampakkanlah oleh Allah kepada kita bahwasanya di masa 
hidup di dunia itu sendiripun hati kecil mereka telah mengakui memang Allah 
telah mengutus Rasul-rasul, dan seruan mereka itu telah sampai kepada 
mereka. Tetapi mereka telah melupakannya karena tetah dirintangi oleh kesia- 
siaan dan permainan dan terpedaya oleh kehidupan dunia yang hampa ini. 
Setelah berhadapan dengan azab, barulah mereka menyesal dan keluarlah isi 
hati yang sebenarnya, yaitu bahwa Rasul-rasul memang telah datang dengan 
kebenaran. Karena azab tidak terderita lagi, maka timbullah keluhan, lalu 
berkata: “Lantaran itu adakah penolong-penolong yang akan menolong kami, 



2388 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


atau kamidikembalikan?Supaya akan kamiamalkan, lain dariapayang telah 
kami amalkan (dahulu)?" Inilah keluhan mereka, yaitu dua macam. Pertama 
mencari-cari adakah agaknya orang yang akan sudi menjadi pembela mereka 
dan menolong di hadapan Allah? Yang disebut di dalam ayat Syufa‘aa (wdi), 
atau Aduocat dan Pokrol yang akan dapat membela perkara mereka di 
hadapan Allah? Tentu saja permohonan itu tidak akan dapat terkabul. Sebab 
yang dapat dipokroli dan diadakan pembelaan di hadapan Allah, ialah jika Allah 
sendiri tidak mengerti duduk soal. 

Di muka Mahkamah Kehakiman Dunia kita memang bisa naik banding 
kalau kita merasa hukum terlalu berat buat kita, atau kita merasa dihukum 
tidak bersalah. Karena pengetahuan Hakim Dunia tidaklah lengkap mendalami 
segala persoalan. Dan si pesakitanpun bisa berusaha menyembunyikan rahasia, 
sehingga Hakim tidak tahu, lalu mendapat hukuman ringan, ataupun bebas, 
meskipun memang ada bersalah. Sebab Hakim tidak akan menjatuhkan 
hukuman kalau menurut pendapatnya si pesakitan tidak terang bersalah, atau 
terang tidak bersalah! 

Malahan di dalam Agama Islam sendiri Rasulullah s.a.w. merasa lebih baik 
kalau seorang Hakim salah tatsir, lalu menjatuhkan hukuman yang ringan 
kepada seseorang, daripada salah lalu menjatuhkan hukuman yang berat. Si 
pesakitan boleh membela diri dan boleh mencari pembela. Tetapi semuanya ini 
tidak akan ada di hadapan Mahkamah Ilahi. Sebab Allah tahu segala persoalan 
zahir dan batin, dan Dia tidak akan menjatuhkan Hukum dengan zalim sebab 
Dia tidak berkepentingan di dalam melakukan yang zalim itu. Si pesakitan tidak 
dapat menyembunyikan suatu kesalahanpun. Malahan di dalam Surat an-Nur 
(Surat 24 ayat 24), diterangkan bahwasanya seketika berjawab berdakwa 
dengan Allah bukan orang lain yang akan tegak menjadi saksi yang turut 
menyalahkan kalau salah, malahan ialah mereka sendiri, tangan dan kaki 
mereka sendiri, semuanya turut jadi saksi. 

Oleh sebab itu di akhirat permohonan hendak meminta pembela tidaklah 
akan terkabul. Di samping itu mereka meminta, atau kembalikan kami ke dunia 
sekali lagi, supaya kami amalkan amalan yang lebih baik daripada amalan yang 
pernah kami amalkan di zaman dahulu. 

Itupun suatu permintaan yang sia-sia. Sebab Allah telah mentakdirkan, 
zaman bukan berputar ke belakang, melainkan terus ke muka. Apabila manusia 
telah melalui maut, sebagai akhir daripada kehidupan dunia dan permulaan 
daripada kehidupan akhirat, tidaklah dapat lagi buat diulang kembali kepada 
kehidupan dunia itu. Sebagaimana orang hidup di dunia ini, tidaklah dapat 
kembali lagi ke dalam rahim ibunya. Sebab itu maka bersabdalah Tuhan di 
ujung ayat: “Sungguh, mereka telah merugikan diri mereka sendiri, dan telah 
lenyap dari mereka apa-apa yang mereka ada-adakan itu. ” (ujung ayat 53). 

Di sini ditegaskan Aliah kembali bahwasanya azab yang diterima di akhirat 
itu, adalah kesudahan yang wajar daripada kesalahan memilih jalan hidup 
tatkala di dunia. Mereka di akhirat telah rugi, sebab di kala di dunia mereka telah 
merugikan diri sendiri karena memilih jalan salah, karena mempersekutukan 




Surat Al-A‘raf (Ayat 53) 


2389 


yang lain dengan Allah, karena sengaja melupakan seruan yang benar dari 
Rasul, karena menolak ayat-ayat yang diturunkan Allah, padahal penjelasan 
sudah sangat cukup. Dan setelah akhirat datang, azab neraka mengancam, 
maka segala apa yang mereka ada-adakan, mereka karang-karangkan di kala 
hidup, berhala yang disembah, benda yang dipertuhan, manusia yang di- 
perdewa, semuanya telah habis, telah lenyap. Karena memang semuanya itu 
pada hakikatnya adalah hal yang tidak ada beiaka. 

Apa sebab ini diterangkan sampai kepada syurga dan neraka, sampai- 
sampai kepada urusan minta seteguk air atau sesuatu makanan syurga, 
diharamkan buat diberikan? Ialah peringatan buat kita di zaman hidup ini 
belaka. Kepada orang Quraisy pada masa turun ayat, dan kepada seluruh 
manusia sampai di akhir zaman. Supaya elakkanlah itu semuanya dari mulai 
sekarang. 


(54) Sesungguhnya T uhan kamu ada- 
lah Allah, yang telah menciptakan 
langit dan bumi di dalam enam 
hari, kemudian bersemayamlah 
Dia di atas ‘Arsy. Dia tutupkan 
malam kepada siang, yang me- 
ngiringnya dengan cepat, dan 
matahari, dan bulan dan bintang- 
bintang, semuanya tunduk ke- 
pada ketetapanNya. Ketahuilah! 
BagiNyalah seluruh penciptaan 
dan ketentuan. Maha Sucilah 
Allah Pemelihara sekalian alam. 


* > > - ' i 


JJj o\ t 

Jc C Jj\ K*. j J^j^j 

' S s * s 

> > > * > ■> s 

JJ' 

«IV! 

' / t * + / S 9 + / 


(55) Serulah Tuhanmu dengan me- 
rendahkan diri dan bersunyi. 
Sesungguhnya Dia tidaklah suka 
kepada orang-orang yang me- 
liwati batas. 


c 

£ > S >C 4*9 > S J t S * > > i ^ f 

lcjyiw S~>.J 

0^ 


(56) Dan janganlah kamu merusak di 
bumi sesudah selesainya, dan 
serulah Dia dengan keadaan 
takut dan sangat harap. Sesung- 
guhnya rahmat Allah adalah 
dekat kepada orang-orang yang 
berbuat kebajikan. 


« ' > ' >' tJt'' 

U>ilUs[ * JjjJu JJ 

' * j " 

£ ^ / />/ £ ^ / // > >9+* 

4U 1 L K+Jpj Lij>- 

* 9 > 9 * S m ff S 

(^) J 


2390 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Setelah demikian rupa Allah menerangkan apa yang akan kejadian nanti, 
dan semuanya itu adalah benar dan pasti akan kejadian, moga-moga timbullah 
keinsatan pada manusia. Tuhan memberi peringatan hal ini sebab Dia telah 
mewajibkan kepada diriNya sendiri akan memberikan Rahmat, sebagaimana 
telah kita ketahui pada Surat al-An‘am (Surat 6) yang telah lalu, ayat 12 dan ayat 
54. Kalau bukan lantaran rasa rahmatNya kepada insan, niscaya hal ke- 
bahagiaan syurga dan kengerian neraka ini tidak akan selalu diperingatkan oleh 
Allah. 

Sekarang, sebagaimana kebiasaan al-Quran, manusia diajak kembali 
memikirkan Tuhan dari segi alam yang ada di sekelilingnya, artinya dari segi 
kehidupan ini, sebab kita masih hidup dan mempunyai akal dan perasaan. Allah 
bertirman: “Sesungguhnya Tuhan kamu adalah Allah.” (pangkal ayat 54). 
Sebagaimana berulang-ulang telah kita katakan dan telah diterangkan dalam 
Tatsir ini, bahwa di dalam bahasa Arab; Allah itu mempunyai dua sifat pokok, 
yaitu: ILAAH dan RABBUN Sebagai pencipta menjadikan daripada tidak ada 
kepada ada. Dia adalah Ilaah. Tidak ada yang menciptakan Alam ini selain Dia. 
Setelah Alam Dia ciptakan, Dia pula yang terus mengatur, memelihara, 
menguasai, dan mendidik. 

Dia sebagai Ilaah. Sebab itu tidak ada Ilaah yang lain, kecuali Dia. Maka 
segala persembahan, segala ibadat, tertujulah kepada Allah sebagai Ilaah. Dan 
di dalam mengatur, memelihara, mendidik dan menguasai yang sepenuhnya itu, 
tidaklah Dia bersekutu dengan yang lain. Dia sendirilah Rabbun, tidak ada 
rabbun atau arbaab yang lain. Ini selalu dijelaskan, karena banyak manusia 
mengakui bahwa Ilaah itu memang hanya satu, yaitu Allah. Tetapi kelak dalam 
persembahan dan pemujaan, dalam ibadat dan meminta tolong, mereka 
persekutukanlah yang lain dengan Dia. Itulah yang dijelaskan pada pangkal ayat 
ini, “sesungguhnya rabbun kamu itu adalah Allah.” Tidak ada tempat me- 
nyembah selain Dia, sebab tidak ada yang lain turut mengatur, memelihara dan 
mendidik alam ini bersama dia. “Yang telah menciptakan langit dan bumi di 
dalam enam hari. ” 

Supaya kita dapat memahamkan apa arti Allah menjadikan semua langit 
dan bumi dalam enam hari, hendaklah kita langsung mengambil dari a!-Quran 
sendiri dengan penafsiran alam menurut perkembangan Ilmu Pengetahuan. 
Dan yang demikian itu telah lebih mudah di zaman moden kita sekarang ini. 
Penyelidikan tentang alam ini berangsur-angsur maju di luar daripada keper- 
cayaan turun temurun manusia. Oleh karena hubungan orang Arab dengan 
Yahudi berdekatan, maka tidak sedikit masuk pengaruh Kitab “Perjanjian 
Lama” kepada ahli-ahli Tafsir Islam di zaman pengetahuan umum belum maju 
itu. Oleh sebab itu tidaklah kita heran jika di dalam beberapa Tafsir al-Quran 
lama, banyak ditafsirkan orang menurut “Perjanjian Lama” dan dongeng- 
dongeng orang Israili. Menurut Perjanjian Lama itu, Allah menjadikan langit dan 
bumi ini dalam enam hari, dimulai hari Ahad, disudahi hari Jum‘at dan pada hari 
Sabtu Allah istirahat, berlepas lelah! 



Surat Al-A‘raf (Ayat 54) 


2391 


Setelah ayat al-Quran yang menyebutkan enam hari ditilik dari segi bahasa 
Arab dan dari ayat lain sendiri di dalam al-Quran, sudahlah nyata bahwa yang 
dimaksud dengan HARl pada ayat ini bukanlah hari 24 jam sebagai yang kita 
hitung sekarang. Kemajuan Ilmu Pengetahuan tentang alam, yang anak 
Sekolah Dasarpun telah tahu, telah menunjukkan bahwa yang kita namai sehari 
semalam sekarang ini ialah edaran bumi mengedari atau mengelilingi matahari. 
Sekarang orang telah tahu bahwa selain daripada bumi ada lagi beberapa buah 
bintang yang mengelilingi matahari, dan mereka itu ada yang lebih besar 
daripada bumi dan jauh jarak putarannya dari matahari sehingga edaran dari 
bintang-bintang itu tidaklah 24 jam sebagai bumi. Bintang-bintang Marsch, 
Mercurius, Saturnus, Neptunus, dan beberapa buah bintang lagi yang dinamai 
“Satelit” matahari. Atau dalam bahasa Populernya; Pengiring. Mereka juga 
mengelilingi matahari menurut jarak yang lebih jauh dari edaran bumi. Sebab itu 
siang malam di sana berbeda dari siang malam di bumi. Padahal makhluk Allah 
yang bernama “semua langit” itu sangatlah banyaknya. Keluarga matahari 
dengan satelitnya dan bintang-bintangnya yang lain yang berjuta-juta banyak- 
nya itu hanyalah satu kekeluargaan saja, daripada berpuluh, entah beratus, 
entah berapa lagi makhluk yang lain. Dibawa kepada makhluk yang maha luas 
itu, matahari dengan bumi dengan bulan dan bintang-bintang dan satelitnya 
hanyalah satu kelompok kecil “kekeluargaan” saja. Sebab itu, dengan ini saja 
sudah nyata bahwa ertam hari di dalam al-Quran itu bukanlah enam hari 24 jam. 

Di dalam al-Quran Surat al-Haj (Surat 22 ayat 47) dan Surat as-Sajdah 
(Surat 21 ayat 5), dijelaskan bahwa ada bilangan hari satu hari di sisi Allah sama 
dengan 1,000 tahun hitungan kita manusia. Sedang 1,000 tahun kita itu ialah 
1,000 kali 365 hari kita. Di dalam Surat al-Ma‘arij (Surat 70 ayat ke4) diterangkan 
lagi satu macam hari di sisi Allah, yang di waktu itu Malaikat dan roh naik ke 
atas, jumlah bilangan hari itu ialah 50,000 tahun menurut hitungan tahun edaran 
bumi matahari kita ini; 50,000 kali 356 hari kita. Itu baru dua contoh Allah 
menyebutkan hariNya kepada kita. Berapa juta lagikah macam hari Tuhan yang 
lain? Hanya Dia Saja yang tahu. Sedang hari yang kita pakai hanya satu macam 
saja, yaitu 24 jam sekali edaran bumi keliling matahari. Oleh sebab itu Allah 
menjadikan semua langit dan bumi dalam enam hari, bukanlah hari menurut 
hitungan kita, melainkan hari menurut hitungan Tuhan sendiri. Di dalam bahasa 
Arabpun hari itu berarti juga zaman, atau masa. Maka dapatlah kita simpulkan 
maksud ayat, berdasar arti yang lain dari hari dalam bahasa Arab dan kemajuan 
penyelidikan ilmu bahwa kejadian alam semua langit dan bumi adalah melalui 
enam masa. Zaman Pertama, bahwa semuanya masih merupakan uap atau 
kabut. Dari kabut itulah timbul satu pecahan kecil yang kemudiannya 
berbentuk jadi bumi. Zaman Kedua, uap telah bersilih menjadi air. Zaman 
Ketiga, mulai timbul yang kering, yang kelaknya akan berkumpul menjadi 
bukit-bukit dan gunung-gunung. Zaman Keempat, mulailah kelihatan yang 
hidup dalam air, yaitu tumbuh-tumbuhan dan binatang. Zaman Kelima, 
Keenam, sampai sebagai yang sekarang ini. 



2392 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Demikianlah di zaman Rasulullah s.a.w. sendiri orang Yahudi menyampai- 
kan faham dalam kalangan Arab Jahiliyah bahwasanya hari Sabtu hendaklah 
dijadikan hari Sabat, sebab di hari itu Tuhan Allah istirahat. Datang al-Quran 
membantah, sebagai tersebut di dalam Surat ar-Rahman (Surat 65 ayat 29) 
bahwa setiap waktu, ataupun setiap hari ada saja urusan Tuhan itu. Allah bukan 
makhluk, yang perlu istirahat. 

Sungguhpun demikian ada juga dikemukakan orang Hadis-hadis yang 
menyebutkan bahwa Nabi s.a.w. memang pernah mengatakan, menurut 
riwayat Muslim ahli Hadis yang besar itu, dan Imam Ahmad menerangkan 
dalam masnadnya, diterima dari Abu Hurairah, bahwasanya Nabi Muhammad 
bersabda: “Allah menjadikan tanah hari Sabtu, menjadikan gunung-gunung hari 
Ahad, menjadikan kayu-kayuan hari Isnin, menjadikan segala yang dibenci hari 
Selasa, menjadikan cahaya (Nur) hari Arba‘a, menjadikan bintang-bintang hari 
Khamis, dan menjadikan Adam di waktu ‘Ashar hari Jum‘at itu sampai malam.” 

Hadis ini diselidiki orang dengan seksama menurut Ilmu Hadis, meskipun 
nama Imam Muslim tersebut-sebut sebagai perawinya. Hadis semacam ini ada 
macam-macam, tetapi yang satu ini sanadnya agak kuat. Bukan sangat kuat, 
melainkan agak kuat. Tiba-tiba bertemulah dalam sanad yang merawikan itu 
nama Hajjaj bin Muhammad al-A‘war, yang menurut penyelidikan, beliau ini di 
hari tuanya jadi berkacau akalnya, sehingga hafalannya. Menurut keterangan 
Ibnu Katsir di dalam tafsirnya pula, bahwa Hadis ini telah dibicarakan dengan 
seksama oleh Imam Bukhari. Ternyata bahwa Hadis ini dari riwayat Abu 
Hurairah, yang diterimanya daripada Ka‘ab al-Ahbar. Dan kita sudah menge- 
tahui bahwasanya Ka‘ab al-Ahbar adalah Yahudi yang masuk Islam, banyak 
sekali membawa dongeng-dongeng Israiiiyat. Kerapkali riwayat-riwayat yang 
diterima dari Ka‘ab ini ditulis tanpa komentar, sebab dia sendiri memang orang 
shalih dan taat. 

Sedangkan satu Hadis betapapun bagus matannya, kalau tidak sejalan 
isinya dengan al-Quran, sudah boleh diletakkan saja, apatah lagi kalau sudah 
terdapat nama-nama yang mencurigakan sebagai Hajjaj bin Muhammad al- 
A‘war tadi, yang di hari tuanya mulai rusak hafalannya dan bertemu pula 
keterangan Bukhari bahwa Ka‘ab al-Ahbar ada pula campurtangan di dalam 
memasukkan ceritera ini. Maka kalau kita tolak, x bukan berarti kita menolak 
keterangan Rasulullah s.a.w., melainkan hanya tidak lekas menerima suatu 
Hadis sebab riwayat silsilat atau rantai perawinya meragukan kita. 

Jika kita melepaskan diri daripada Hadis-hadis, semacam itu, yang jalan 
riwayatnya banyak cacatnya menurut Ilmu Hadis, lalu kita baca beberapa ayat 
dari al-Quran dan disesuaikan dengan perkembangan pengetahuan tentang 
alam, maka ayat-ayat itu akan dapat difahamkan dengan tuntunan ilmu 
pengetahuan alam itu. Misalnya, pertama sekali tersebut di dalam al-Quran, 
Surat Fushshilat (Surat 41): “Kemudian itu dia menuju kepada (pembikinan) 
langit, dan langit itu adalah asap.” 

Sesuai dengan hasil penyelidikan ilmiah yang menyatakan bahwa asal-usul 
materi kejadian bumi dan langit itu mulanya ialah seumpama asap saja, yang 


Surat Al-A‘raf (Ayat 54) 


2393 


kemudian berpisah-pisah menurut hukum daya tarik, yang selalu bergerak, 
mengumpul dan memisah meialui proses jutaan tahun. Di dalam Surat al- 
Anbiya’ (Surat 21 ayat 30) diterangkan puia bahwa pada asal mulanya langit dan 
bumi itu adalah sekepal, kemudian dipisahkan oleh Tuhan di antara keduanya. 
Inilah yang dikatakan oleh penyelidik Ilmu Alam tentang dahuiunya masih 
CHAOS, kemudian membentuk diri menjadi Matahari sebagai induk asal, lalu 
terjadilah bintang-bintang dan di antara bintang-bintang itu ialah bumi. Dan 
bumi itu sendiri, yang mulanya berupa gas yang selalu menyala, dengan melalui 
berjuta masa, turun derajatnya menjadi air. Lama-lama timbullah sifat kering, 
sezaman demi sezaman, dan setingkat masa kepada setingkat, yang kemudian- 
nya menimbulkan jenis logam, jenis kehidupan dan adanya tumbuh-tumbuhan, 
sampai martabat kehidupan itu dari lumut, naik menjadi semacam kerang, dan 
naik menjadi tumbuh-tumbuhan. Materi atau Zat yang mulai diberi hidup itu, 
dinamai oleh ahli ilmu pengetahuan dengan Protoplasma. Semuanya ini adalah 
menurut kadar atau jangka, yang telah ditentukan, yang itu dibayangkan di 
dalam al-Quran, Surat al-Furqan (Surat 25 ayat 2). Tentang tingkat-tingkat 
kehidupan atau giliran-giliran hidup itu, menanjak sejak dari hidup yang mulai 
didapat pada lumut, berasal dari Protoplasma itu, sampai kepada tumbuh- 
tumbuhan kemudian meningkat kepada kehidupan kerang, batas di antara 
tumbuh-tumbuhan dengan ikan dan maju lagi kepada giliran yang telah pula 
dibayangkan Tuhan di dalam Surat Nuh (Surat 71 ayat 14). 

Oleh sebab itu maka ratusan tahun sebelum Darwin mengeluarkan 
teorinya, Ibnu Maskawaihi dan kemudian itu Ibnu Khaldun telah menyatakan 
teorinya terlebih dahulu darihal tingkatan makhluk bernyawa menempuh 
hidup. Menurut mereka, giliran terakhir dari tingkat kemajuan hidup binatang 
ialah kera! Permulaan atau tapak pertama dari permulaan hidup Insan ialah 
kehidupan orang Zanji di tengah-tengah Benua Afrika. (Atau sebagai apa yang 
kita namai suku-suku terbelakang). 

Kemudian, ahli Tashawuf yang besar Jamaluddin Rumi menyatakan pula 
pendapatnya, bahwa pada mulanya ialah benda semata-mata, kemudian baru 
timbul apa yang dinamai hidup. Permulaan hidup terbagi pada tumbuh- 
tumbuhan. Dari tumbuh-tumbuhan meningkat kepada Hewan (Binatang) 
tetapi melalui pula zaman peralihan yang terdapat pada hidup kerang di laut, 
yang bernyawa sebagai binatang tetapi dia berurat dan berbunga seperti 
tumbuh-tumbuhan. Dari tingkat binatang itulah dia berangsur mencapai derajat 
paling tinggi, yaitu Manusia. Diapun sefaham dengan Ibnu Khaldun tadi, bahwa 
ekor terakhir daripada proses kebinatangan ialah kera, dan mula pertama 
tumbuhnya manusia ialah kera. Dan menurut Jamaluddin Rumi, perjalanan 
kehidupan itu tidaklah habis setahap itu saja; bahkan dia akan lebih naik lagi, 
sampai manusia yang dinamai Alam Nasut, naik lagi dan naik lagi sampai 
mencapai Alam Malakut (Alam Malaikat), dan akhir sekali Inna Lillahi wa inna 
Ilaihi raji‘una. 

Tetapi teori-teori dari ahli Filsafat Islam itu, baik Ibnu Maskawaihi Ahlil 
Akhlak (Ethika) dalam Islam, atau Ibnu Khaldun ahli Filsafat Sejarah, atau 


2394 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 8) 


Jamaluddin Rumi ahli Filsafat Tashawuf, tidaklah terdapat dalam teori mereka 
itu yang melepaskan diri dari rangka bahwa semuanya itu Sunnatullah. Garis 
ketentuan Allah, bukan Materialistis yang sengaja mengelak dari Allah. 

Penafsir yang besar ar-Razi pun berkata dalam Tafsirnya: “Yang lebih 
dapat diterima oleh akal, ialah bahwa bumi yang telah ramai didiami sejak 
zaman purbakala adalah masih lautan semata-mata. Lama-lama timbullah 
daripada tanah luluk yang amat banyak, yang kian lama kian membatu. 
Setelah itu mulailah dia terpisah-pisah. Kemudian timbullah lembah-lembah 
yang rendah, karena aliran banjir dan angin. Karena aliran air dan hembusan 
angin itu, timbullah lurah dan timbullah gunung. Yang lebih memperkuat 
persangkaan ini ialah karena ada didapati. Batu itu kita selidiki maka terdapat- 
lah pada pecahan batu-batu itu bekas bagian daripada binatang-binatang air, 
sebagai lokan-lokan ataupun ikan.” Sekian ar-Razi. 

Keterangan ar-Razi dalam tafsirnya ini, membuktikan pula bagi kita bahwa 
Sarjana-sarjana Islam telah mulai menyelidiki alam dan mengeluarkan teori dari 
hasil penyelidikannya dalam bidang masing-masing. Kemudian mundurlah 
penyelidikan sendiri, dingin semangat menyelidik dan ijtihad. Maka setelah 
timbul teori Charles Darwin dalam abad kesembilanbelas, mulailah dia mem- 
bebaskan ilmu itu dari kepercayaan kepada Allah, menjadi semata-mata 
Materialistis, dan disangka oranglah bahwa di kalangan Islam soal itu adalah 
baru, padahal sudah lama dan lebih lengkap dari segi rohaniyahnya, yaitu 
kepercayaan akan kebenaran Allah. Malahan kalangan Islam sendiri tidak 
sanggup menilai pendapat Darwin itu dari segi pandangan Sarjana Islam, karena 
pengetahuan umum telah lama ditinggalkan, dan berpegang teguhlah setengah 
mereka kepada tafsir-tafsir yang bersifat Israiliyat, yang dimasukkan ke dalam 
Islam oleh seumpama Ka‘ab al-Ahbar. 

Bersemayam Di Atas 7\rsy 

“Kemudian bersemayamlah Dia di atas ‘Arsy.” Artinya, setelah Allah 
menciptakan semua makhlukNya, langit dan bumi dan sebagainya itu, ber- 
semayamlah Dia menurut kelayakan bagiNya di atas ‘Arsy. 

Istawaa kita artikan bersamayam. Karena itulah kata kehormatan yang 
tertinggi yang biasanya kita pakai dalam bahasa Melayu Kelasik terhadap Raja 
yang bersemayam di Singgasana. ‘Arsy itupun bisa diartikan singgasana atau 
mahligai atau takhta. Kalau orang biasa disebutkan duduk di kursi, maka Raja 
disebut bersemayam di Mahligai. 

Boleh kita ambil isi maksudnya, bahwa Allah “Malikul Mulki”, Raja dari 
segala Raja, Maha Kuasa di atas segala kekuasaan, bersemayam di atas 
‘ArsyNya, mengatur segala sesuatunya dengan segala Kebesaran dan Ke- 
kuasaan yang Maha Sempurna. Di Surat Hud (Surat 11 ayat 7) disebut pula 
bahwa ‘Arsy itu di atas air, dan di Surat ke 64 (al-Haqqah ayat 17), dikatakan 
bahwa ‘Arsy itu dipikul oleh Delapan Malaikat. 



Surat Al-A‘raf (Ayat 54) 


2395 


Menjalar pertanyaan-pertanyaan orang, bagaimana Tuhan Allah itu duduk 
semayam? Apakah kalimat istawaa yang diartikan semayam itu, atau duduk itu 
keadaannya menurut arti yang kita tikirkan bila kita melihat orang duduk di 
kursi, atau seorang raja tengah duduk dihadap oleh menteri-menteri dan 
hulubalang-hulubaiang, biti-biti prawara? Besarkah ‘ArsyNya daripada dirinya 
sendiri? Bertubuhkah Allah dan bertempatkah Dia? Kalau demikian niscaya 
serupa Dia dengan yang baru. Itulah tanya yang akan timbul! 

Ulama-ulama Sala/ (yang datang kemudian) memberi tatsiran bahwa 
maksud perkataan ini ialah untuk menjelaskan Maha Kebesaran dan Maha 
Kekuasaan Allah. Bilamana telah selesai Dia menjadikan semua langit dan bumi 
dalam masa enam hari, yaitu enam giliran zaman, yang satu zaman itu entah 
berjuta tahunkah, Dia saja yang tahu, kemudian Diapun duduklah mentadbir- 
kan alam itu menurut kehendak Qudrat dan IradatNya. Kata mereka, kepada 
raja-raja yang besar-besarpun selalu dikatakan orang, bahwa raja Anu duduk 
bersemayam di atas singgasananya sekian tahun lamanya, artinya ialah bahwa 
raja itu berkuasa sekian tahun. ‘Arsy itu sendiri adalah lambang ibarat dari 
kekuasaan. Tidak perlu kita berfikir bahwa Allah bertubuh dan ‘ArsyNya itu 
lebih besar dari Dia. Sebab di dalam Ayat Kursi yang terkenal di dalam Surat 
al-Baqarah ayat 255 disebutkan juga bahwa Kursi Allah meliputi semua langit 
dan bumi. 

Tetapi Ulama Salaf tidak mau menyinggung menafsirkan itu berdalam- 
dalam, melainkan menerima saja ayat itu keseluruhannya. Daerah Alam 
Jabarut yaitu alam Kebesaran Ilahi yang seperti demikian tidaklah ada bagi kita 
alat yang tepat buat menafsirkannya. Kita tafsirkan dengan agak-agak, padahal 
entah bukan begitu. 

Menurut yang diriwayatkan oleh Ibnu Mardawaihi dan Al-La-Lakaaiy 
bahwa ibu orang yang beriman, ibu kita Ummi Salamah pernah berkata tentang 
bagaimana arti Allah bersemayam di ‘Arsy itu. Kata ibu kita itu: “Tentang 
betapa keadaannya tidaklah dapat dicapai dengan akal, dan tentang Dia 
bersemayam tidaklah Majhul dan mengakui tentang hal itu adalah termasuk 
Iman, dan menolaknya adalah suatu kekufuran.” Itulah perkataan sahabat 
Rasulullah s.a.w. 

Dan mengeluarkan pula Al-La-Lakaaiy di dalam as-Sunnah dan al-Baihaqi 
di dalam Kitab Al-Asma’ was-Shifat: “Bahwa Rabi‘ah, Guru dari Imam Malik 
ditanyai orang tentang arti bersemayam di ‘Arsy itu, betapa semayamnya?” 
Maka beliau jawab: “Tentang bersemayam, bukanlah tidak diketahui, dan 
betapa keadaannya bukanlah yang dapat difikirkan. Dari Ailah datang risalah, 
dan Rasul adalah menyampaikan, dan kewajiban kita adalah membenarkan.” 
Rabi‘ah adalah Tabi‘ Tabi‘in. 

Dan menurut riwayat itu pula, datang pula orang bertanya kepada Imam 
Malik tentang soal ini. Nampak susah dia hendak menjawab, karena marah 
beliau kepada orang yang bertanya setelah beliau dapat menyelesaikan 
nafasnya, dijawabnyalah pertanyaan orang itu: “Tentang bagaimana caranya 
Dia duduk, tidaklah dapat difikirkan dengan akal, tentang arti bersemayam 


2396 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


tidaklah hal yang Majhul, dan Iman kepadaNya adalah wajib bagi ki . 1 , tetapi 
bertanya tentang itu adalah bid‘ah, dan saya takut engkau akan tersesat!” Lalu 
beliau suruh orang untuk mengeluarkan orang yang bertanya itu dari dalam 
majlis pengajian beliau. Dan dalam riwayat yang lain tersebut beliau menjawab 
pertanyaan itu demikian: “Tentang Tuhan Ar-Rahman bersemayam di atas 
‘Arsy, adalah keadaannya sebagaimana telah disifatkanNya itu, dan tidak perlu 
kita bertanya “betapa”, itu tidak bisa dipasangkan kepada Allah, sedang engkau 
sendiri adalah seorang yang jahat, tukang bid‘ah.” 

Di sini kita menampak bahwasanya Ulama-ulama Salaf ikutan kita, sejak 
sahabat-sahabat Rasulullah yang dicerminkan oleh Ibu Mu’minin Ummi 
Salamah tadi, lalu kepada Tabi‘in, Tabi‘ Tabi‘in dan Ulama yang terdahulu 
(Mutaqaddimin), tidaklah memandang layak kita membicarakan hal-hal yang 
semacam itu. Dan bila Imam Malik marah kepada orang yang bertanya itu, ialah 
karena bertanya itu semata hendak membongkar-bongkar soal yang bisa 
menimbulkan keraguan dan memperpanjang debat, bukan karena hendak 
menuntut ilmu. 

Bahkan keadaan ini adalah sebagaimana yang dikatakan oleh salah 
seorang Imam ikutan itu, yaitu Nu‘aim bin Hammad al Khuza‘i, Guru dari Imam 
Bukhari. Kata beliau: “Barangsiapa yang menyerupakan Allah dengan 
makhlukNya, adalah kafir, dan barangsiapa yang tidak mau percaya akan sifat 
Allah yang telah dijelaskanNya sendiri tentang dirinya, diapun kafir. Dalam sifat 
Allah tentang diriNya, atau diterangkan oleh RasulNya, tidaklah terdapat 
perserupaan dengan sifat makhluk. Maka barangsiapa yang mengakui apa yang 
tersebut di dalam Nash yang demikian jelasnya di dalam al-Quran dan demikian 
pula dari khabar-khabar (Hadis) yang shahih, menurut keadaan yang layak bagi 
Kemuliaan Allah, serta menafikan daripada Allah segala kekurangan, maka 
orang itulah yang telah berjalan di atas garis petunjuk yang benar.” 

Berkata al-Hafizh Ibnu Katsir di dalam tafsirnya: “Pembicaraan orang 
tentang soal ini memang banyak. T etapi Mazhab yang baik ditempuh dalam hal 
ini ialah mazhab Salaf yang Shalih, yaitu Imam Malik dan al-Auza‘i dan ats- 
Tsauri dan al-Laits bin Sa‘ad, dan asy-Syafi‘i, dan Ahmad dan Ishak bin 
Rahawaihi, dan Ulama-ulama ikutan kaum Muslimin yang lain, yang dahulu dan 
yang kemudian. Yaitu membiarkannya sebagaimana yang tersebut itu, dengan 
tidak menanyai betapa, dan tidak pula menyerupakanNya, dan tidak pula 
menceraikanNya dari sifat. Dan segala yang cepat terkenang di dalam otak 
orang yang hendak menyerupakan Allah dengan yang lain, sekali-kali tidaklah 
sesuai dengan keadaan Allah, sebab tidak ada makhluk yang menyerupai Allah. 
Tidak sesuatu yang menyerupaiNya, dan Dia adalah Maha Mendengar, lagi 
Maha Meiihat.” 

Dan inipun menjadi pedomanlah bagi kita tiap-tiap bertemu ayat-ayat yang 
seperti ini. Di dalam Filsafat Moden ada satu daerah yang disebut Trancen- 
dentialisme, yaitu daerah yang di atas dari kekuatan akal. Bukan daerah yang 
tidak masuk akal. 


Surat Al-A‘raf (Ayat 54) 


2397 


Kemudian datang sambungan ayat: “Dia tutupkan malam kepada siang, 
yang mengiringinya dengan cepat. ” Di ayat ini T uhan menerangkan bagaimana 
Tuhan menutupkan malam kepada siang, yaitu seketika matahari mulai 
Ghurub. Dalam beberapa menit saja, kegelapan malam itu telah menutup 
cahaya siang, dengan terbenamnya matahari ke Ufuk Barat, cepat saja berubah 
keadaan daripada siang kepada malam, dalam masa yang tidak lebih dari 10 
menit. Bahkan setelah matahari terbenam ke Ufuk Barat, yang lebih jelas kalau 
kita lihat di tepi laut, waktu maghribpun masuk dan haripun telah malam. 

“Dan matahari dan bulan dan bintang-bintang, semuanya tunduk kepada 
ketetapanNya.” Apabila kita perhatikan betapa besarnya matahari itu yang 
sekian juta kali besarnya daripada besar bumi, dan matahari itu adalah beredar 
pula dalam Falaknya. Bukan saja bumi yang mengedarinya, diapun beredar 
pula. Bumipun beredar mengelilingi matahari dan bulanpun beredar mengelilingi 
bumi yang sedang mengedari matahari itu, dan di samping itu sekalian bintang- 
bintangpun beredar pula pada Falaknya masing-masing. Dan masing-masingnya 
itu beredar dan bergerak dengan sangat teratur, yang disebut dalam Ilmu 
Pengetahuan Alam dengan perseimbangan daya tarik. Karena adanya per- 
seimbangan itulah maka tidak pernah terjadi kekacauan Alam ini, sehingga 
manusia yang telah diberi oleh Allah Ta‘ala ilmu pengetahuan tentang per- 
jalanan Falak dapat mempastikan, bahwa sekian tahun lagi, dalam hari sekian, 
jam sekian, menit dan detik sekian akan terjadi gerhana matahari atau gerhana 
bulan. Bukanlah orang yang berpengetahuan tentang Falak itu mengorek- 
ngorek hal yang ghaib, yang “di atas dari kemauan” akal, tetapi diberi Allah 
mereka pengetahuan tentang kepastian peraturan dan ketetapan Allah di 
dalam alam ini. Bahkan segala cabang Ilmu Pengetahuan tentang alam adalah 
menambah keyakinan tentang adanya Yang Maha Mengatur; Oleh sebab itu 
maka ujung ayat berbunyi: “Ketahuilah! BagiNyalah seluruh penciptaan dan 
ketentuan.” Di sini bertemu kembali tentang Uluhiyah dan Rububiyah tadi, 
yaitu tentang Ilaah sebagai pencipta dan Rabbun sebagai penetapkan pera- 
turan. Tidak ada campurtangan yang lain menciptakan seluruh alam itu dan 
tidak pula ada campurtangan yang lain di dalam mengatur dan menetapkan. 
Tegasnya, perjalanan matahari, bulan, bumi dan seluruh bintang-bintang dalam 
cakrawala yang demikian luas dan menakjubkan, tidak mungkin ada yang lain 
yang mengaturnya, kecuali Allah. Bumi mengedari matahari dengan demikian 
teratur, bukanlah atas kehendak dan kemauan bumi itu sendiri. 

“Maha Sucilah Allah, Pemelihara sekalian Alam.” (ujung ayat 54). 

Maha Suci, Maha Berkat, penuh Kebesaran dan Kemuliaan Allah, sebagai 
Pengatur sekalian makhlukNya, sebab itu dia pula Yang Maha Suci buat 
disembah dan diibadati. Sebab tidak ada yang bergerak ataupun diam, tidak ada 
yang beredar ataupun menetap, yang terlepas daripada hukum dan ke- 
tentuanNya. 

Menjadi peringatan bagi kita bahwasanya dalam al-Quran banyak terdapat 
ayat-ayat yang seperti ini. Dengan demikian bukanlah berarti bahwasanya 
ayat-ayat al-Quran itu sudah ilmiah atau Watenschap atau Science sifatnya. 


2398 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Ayat-ayat seperti ini hanyalah semata-mata untuk perangsang tikiran bagi 
menyelidiki alam lebih luas dan mendalam. Kadang-kadang teori pengetahuan 
alam yang kuno telah diperbaiki oleh teori yang baru. Penafsir-penafsir 
kunopun kadang-kadang seketika menafsirkan suatu ayat, terpengaruh oleh 
pengetahuan alam yang sedang berkembang di zaman mereka. Misalnya 
pengetahuan Yunani tentang Falak dan tentang langit yang tujuh. Bertemu di 
setengah tafsir bahwa langit yang tujuh ialah menurut “Bintang Besar Yang 
Tujuh”: Zuhal, Musytari, Marikh, Syama (Matahari), Zahrah (Venus), Utharid 
dan Ardh (Bumi). Mereka katakan pula bahwa Kursi yang tersebut di Surat 
al-Baqarah ayat 255 itu ialah Falak kedelapan, dan ‘Arsy ialah Falak kesembilan. 
Sekarang ilmu pengetahuan alam sangat pesat majunya, dan teori Yunani tadi 
tidak terpakai lagi. Kalau Ulama-ulama Islam hanya membaca Tafsir lama, dan 
bersitegang mempertahankannya, padahal pengetahuan sudah sangat maju, 
tentu mereka ketinggalan zaman. Oleh sebab itu hendaklah kita menyadari 
kembali bahwa ayat-ayat al-Quran yang menyebut-nyebut keadaan alam itu, 
bukanlah dia itu sendiri yang ilmu; dia adalah semata-mata pemancing atau 
perangsang, buat menarokkan perhatian kepada alam keliling, bagi menambah 
Iman kepada Allah. Oleh sebab itu kalau ada Muballigh berkata bahwa di dalam 
al-Quran sudah cukup sekalian ilmu, maksud perkataan itu hendaklah disalur- 
kan kepada jalannya yang sebenarnya, yaitu cukup anjuran buat menuntut dan 
menyelidiki segala ilmu. Al-Quran bukanlah berisi Ilmu Falak, tetapi menganjur- 
kan menyelidiki Falak, buat menambah Iman. 

“Serulah Tuhanmu dengan merendahkan diri dan bersunyi. Sesungguh- 
nya Dia tidaklah suka kepada orang-orang yang meliwati batas.” (ayat 55). 

Serangkaian dengan memperhatikan betapa pentadbiran Allah atas seluruh 
alam makhlukNya ini, sebagaimana yang tersebut di ayat yang terdahulu tadi, 
maka sesudah memandang alam, niscaya sadarlah manusia akan kecil dirinya. 
Misalnya kita berdiri di tepi laut yang luas melihat betapa luasnya laut, dan kapal 
hanyalah laksana sepotong sabut kecil terapung-apung diayun-ayunkan gelom- 
bang, akan terasalah di waktu itu betapa kecilnya diri kita ini di hadapan 
kebesaran Allah. Boleh dikatakan bahwa kita sudah tidak ada arti apa-apa di 
tengah-tengah alam itu. Pada saat yang demikian datanglah sambungan seruan 
Allah, supaya serulah Dia. Dekatkanlah diri yang kecil itu kepada Kebesaran- 
Nya. Serulah Tuhanmu dengan merendahkan diri dan bersunyi. Di sini terdapat 
dua cara, pertama Tadharru‘an, merendahkan diri, dan yang kedua Khufyatan, 
kita artikan bersunyi. Dengan ini terdapatlah dua macam cara menyeru atau 
cara mendoa. Yang pertama pilihlah saat yang baik, ketika yang elok, misalnya 
di waktu tengah malam, sedang alam hening sepi, maka pada waktu demikian 
serulah Dia, berdoalah dan sembahyanglah dengan merendahkan diri kepada- 
Nya, memohonkan petunjuk dan HidayatNya. Akuilah kecil dan lemahnya diri 
ini dan hanya akan mendapat sedikit kekuatan apabila diberiNya anugerah. 
Dan tujukanlah segenap perhatian dan ingatan kepadaNya saja. Dengan 
demikian akan terasalah bahwa diri ini adalah semata-mata hamba yang 




Surat Al-A‘raf (Ayat 55) 


2399 


bergantung kepada belas-kasihan Tuhan. Tidak mempunyai daya upaya 
sendiri, kalau bukan dari KurniaNya. 

Yang kedua ialah bersunyi, artinya apabila mengerjakan ibadat bersama- 
sama dengan teman-teman yang lain, misalnya di dalam berjamaah kerjakanlah 
dengan teratur, jangan ribut yang dapat menimbulkan riya’, yaitu beribadat 
karena ingin dilihat orang. Setelah ahli tafsir mempertalikan di antara keduanya. 
Di antara Tadharru‘ dengan Khujyah adalah terjalin menjadi satu. Ketika 
sendirian kerjakanlah dengan merendahkan diri dan tadharru' dan ketika 
bersamapun hendaklah sikap tadharru' itu disempurnakan dengan kesunyian. 

Jangan menonjol, jangan mengeraskan suara, sebab Allah yang diseru itu 
bukanlah pekak atau tuli. Sebagaimana tersebut dalam sebuah Hadis yang 
dirawikan oleh Bukhari dan Muslim dari Abu Musa al-Asy‘ari, di dalam satu 
perjalanan bersama-sama dengan Rasulullah s.a.w. ada beberapa orang yang 
membaca takbir dengan suara keras. Maka bersabdalah Rasulullah s.a.w. 
menegur mereka itu: 



“Wahai manusia! Batasilah dirimu, karena pang kamu seru itu bukanlah 
pekak dan bukan pula ghaib di tempat jauh, sesungguhnya kamu menyeru 
yang selalu mendengar dan dekat, dan Dia adalah besertamu selalu.” 

Lantaran itu maka Imam Nawawi mengatakan bahwa ini menunjukkan 
bahwa ketika mengerjakan zikir hendaklah dengan suara rendah, dan jangan 
keras kalau bukan sangat perlu, karena dengna secara bersunyi itu lebih 
memperdalam rasa kemuliaanNya dan membesarkanNya. 

Kemudian Allah menyatakan bahwa Dia tidak suka kepada orang-orang 
yang meliwati batas. Berdoa merendahkan diri atau bersunyi diri, sehingga 
putus hubungan samasekali dengan masyarakat, tidaklah pula disukai Allah. 
Berzikir dan berdoa keras-keras sehingga mengganggu ibadat orang lain, 
tidaklah disukai Allah. Dan berpanjang-panjang, bersajak berirama, tidaklah 
disukai Tuhan. Mendoa meminta yang tidak-tidak, tidaklah disukai Allah. 
Berdoa meminta celaka bagi orang lain, tidaklah disukai Allah. Tekun beribadat 
dan berdoa, sehingga terlalai dari keperluan sehari-hari, tidaklah disukai Allah. 
Maka bersihkanlah hati mohonkanlah kepada Allah perlindungan dan petunjuk 
sambil berdoa, sambil berusaha. 

Dari keterangan ayat ini, ditambah lagi dengan Hadis larangan Rasulullah 
s.a.w. berzikir keras-keras, karena Tuhan Allah tidaklah pekak dan tidaklah 
jauh dari kita ini, Penulis Tafsir ini pernah dianjur-anjurkan oleh seorang guru 
Thariqat yang datang ke Jakarta dari Sumatera Timur. Sehabis sembahyang 
lima waktu atau dalam waktu-waktu tertentu yang lain, pengikut thariqat yang 
mereka namai “Thariqat Mujradiyah” itu telah zikir membaca: ALLAH, 





2400 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


ALLAH, ALLAH; bersama-sama dengan suara keras sambil menggeleng- 
gelengkan kepala, sehingga kadang-kadang saking sangat kerasnya mereka 
zikir, ada di antara mereka yang lupa diri. Dan kebanyakan yang menjadi 
pengikutnya bukanlah orang yang telah ada pengertian terlebih dahulu dalam 
hal ilmu-ilmu agama yang perlu, sehingga zikir yang mereka sangka memuja 
Allah itu telah melanggar kepada larangan Allah sendiri. 

Demikian juga, di waktu Penulis Tatsir ini masih kecil usia 15 tahun, 
berjangkit penyakit cacar sehingga Penulis dihinggapi penyakit itu, (di Napal 
Putih 1923). Maka seorang guru di Napal Putih itu menggerakkan murid- 
muridnya mengadakan apa yang mereka namai “Ratib Tolak Bala”. Berjalan 
beriring-iringan di jalan raya, sambil membakar kemenyan, sambil mengucap- 
kan kalimat Syahadat “La ilaha illallah” dengan suara keras bersama-sama, 
beramai-ramai dan berzikir dengan suara keras-keras: “La ilaha illallah, 
Muhammadur Rasulullah, Nabiyun Akhirun Zaman.” Sebagaimana yang 
Penulis lihat pula dilakukan orang di Makassar (Ujung Pandang) pada waktu 
Penulis berada di sana pada tahun 1932. 

Semuanya ini nampaknya ialah perbuatan yang telah menyalahi kepada 
ayat yang tengah kita tafsirkan ini, yakni mengada-ada dalam hal agama, 
(bid‘ah), bahkan dengan terang-terang melanggar apa yang dilarang oleh 
Tuhan. Itulah bid‘ah yang lebih dahsyat lagi. 

“Dan janganlah kamu merusak (mengusut) di bumi sesudah selesainya.” 
(pangkal ayat 56). 

Diriwayatkan oleh Abu Syaikh daripada Abu Bakar bin Iyyasy, bahwa 
beliau ini ditanyai orang tentang apa maksud dari ayat Allah yang mengusut di 
bumi sesudah selesai, beliau menjawab: “Nabi Muhammad s.a.w. telah diutus 
Allah ke muka bumi ini, padahal waktu itu bumi sudah kusut-masai; dengan 
kedatangan Muhammad, hilanglah kekusutan itu dan timbullah bumi yang 
selesai. Maka kalau ada orang yang mengajak manusia kepada ajaran yang 
menyalahi akan ajaran Muhammad itu, orang itulah dia yang dinamai tukang 
membawa kusut di muka bumi.” 

Membuat kusut sesudah selesai jauhlah lebih buruk, daripada membuat 
kusut sesuatu yang telah kusut juga. Maka kalau tidak sanggup membuat yang 
lebih baik, janganlah dirusakkan yang telah baik. Orang yang suka membuat 
kusut dan merusakkan, ialah orang yang jadi musuh dari masyarakat. Puncak 
segala kacau, kusut dan kerusakan ialah takabbur, zalim dan sewenang- 
wenang. Dan ini berpokok pada bangsa yang maju ilmu pengetahuannya di 
zaman moden ini, kita akui bahwa mereka telah banyak membawa kemajuan 
dalam peri kehidupan. Perbaikan pada pabrik, perbaikan pada hubungan lalu 
lintas dunia, perbaikan kepada hidup yang lebih mewah, tetapi sangat sedikit 
ikhtiar kepada perbaikan pada jiwa manusia, sehingga kian lama di muka bumi 
ini rasa permusuhan dan dendamlah yang tumbuh di mana-mana di antara 
bangsa-bangsa itu. Maka seorang Muslim yang sadar pada agamanya mem- 
punyai kewajibannya supaya jangan menambah kusut yang telah kusut, 



Surat Al-A‘raf (Ayat 56) 


2401 


melainkan memelihara menyelesaikan yang telah ada, jangan dikusutkan lagi, 
dan berusaha pula membuat yang lebih baik dan yang lebih selesai. 

“Dan serulah Dia dengan keadaan takut dan sangat harap.” Maka di 
dalam menghadapi pergaulan hidup sesama manusia tadi, yang di atasnya 
dimulai dengan menyeru Allah untuk menguatkan peribadi dengan merendah- 
kan diri dan bersunyi, lalu diiringi dengan hidup di tengah masyarakat, jangan 
mengusut yang selesai dan merusakkan yang telah baik, kemudiannya di- 
kembalikan lagi kepada mendekati Allah, supaya diseru Allah itu dengan 
keadaan takut dan sangat harap. Takut akan dilepaskan oleh Allah hidup 
sendirian, menurut kehendak hawanatsu saja, sehingga tersesat kepada 
kerusakan atau jadi perusak, dan takut pula akan siksaan yang akan ditimpakan 
Allah karena telah terlanggar peraturannya. Diserati oleh keinginan yang besar, 
kesungguh-sungguhan dan bersemangat, mengharapkan supaya selalu mem- 
berikan pimpinanNya. Maka selain dari ayat yang di atas tadi, supaya berdoa 
dengan merendahkan diri dan bersunyi, hendaklah sikap doa itu penuh takut 
dan penuh semangat keinginan. Takut akan murkanya dan sangat ingin akan 
ridhaNya. Maka orang yang hidup di tengah-tengah masyarakat manusia 
dengan bekal kekuatan hidayat Allah karena doanya yang tidak putus-putus, 
niscaya akan mendapat hidayat dan taufik dari Allah, sehingga dia tidak menjadi 
tukang perusak dan tukang kusut, melainkan turut berusaha membuat bumi 
yang lebih selesai, dan dunia yang lebih baik, terutama memperdalam pengaruh 
Ishlah atau perbaikan yang telah dibawa oleh Nabi Muhammad s.a.w. ke muka 
alam ini. 

Dengan doa yang khusyu dan bersunyi, diikuti dengan berkhidmat kepada 
pergaulan hidup memelihara hubungan sesama manusia, keselamatan dan 
keselesaian diiringi pula kembali dengan doa yang penuh takut dan sangat 
mengharap, maka seseorang menjadilah seorang yang baik. Baik peribadinya 
terhadap Allah dan baik pula peribadinya terhadap masyarakat. Di waktu 
senang ataupun di waktu susah, dia selalu berkontak dengan Allah. Itulah dia 
orang yang disebut Muhsin, yaitu orang yang selalu mempertinggi mutu diri, 
mutu iman dan mutu kehidupan. Maka bersabdalah Allah, memberikan janjinya 
kepada orang-orang seperti itu, sebagai ujung dari ayat: “Sesungguhnya 
rahmat Allah adalah dekat kepada orang-orang yang berbuat kebajikan.” 
(ujung ayat 56). 

Ihsan berarti selalu baik dan memperbaiki, selalu berbuat kebajikan, 
membuat yang lebih elok dan lebih baik, untuk diri dan untuk orang lain. Inilah 
yang membuat hidup manusia bertambah maju meningkat naik; (Kata ahli Ilmu 
ukur ialah Spiral), bukan surut ke bawah dan bukan sebagai mehesta kain 
sarung, berputar-putar dari sana ke di sana juga. 

Maka diperintahkan kita berbuat ihsan itu, terutama dan pertama sekali 
dalam hal ibadat, sebagai sabda Nabi Muhammad s.a.w.: 



2402 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


“Al-lhsan ialah bahwa kamu menyembah kepada Allah seakan-akan 
engkau melihat Dia. Meskipun engkau tidak melihat Dia, namun dia selalu 
melihat engkau. ” 

Kemudian itu berbuatlah Ihsan dalam segala lapangan, sehingga menyem- 
belih binatang ternak yang akan dimakan, berbuat Ihsanlah dengan memakai 
pisau yang sangat tajam, supaya binatang itu jangan lama menderita. Di dalam 
berperang, kalau musuh telah mati, berbuat ihsanlah, yaitu jangan dicincang 
atau ditikam lagi mayat yang telah mati. Sebab itu perhaluslah perasaan hati 
dengan takwa, sehingga dia bertambah suka kepada yang lebih baik, yang lebih 
benar, cinta akan kebenaran, berjuang untuk keadilan, belas kasihan kepada 
yang lemah. 

Sebab itu sampaipun ke dalam peperangan, orang Islam diwajibkan 
berbuat Ihsan. Sampai dikatakan menyuruh memakai pedang yang tajam, dan 
kalau memotong leher musuh hendaklah dengan pedang yang sangat tajam, 
dan kalau sudah menyerah hendaklah ditawan dengan baik, dan negeri yang 
telah minta damai, hendaklah segera hentikan memeranginya. 

Ihsan inilah yang mempengaruhi Manshur Ibnu Abu Amir di Zaman 
Kejayaan Islam di Andalusia, sehingga harga sebidang tanah yang akan 
dijadikan jembatan telah dibayar oleh pegawai kerajaan 10 dinar emas kepada 
seorang orangtua, dipanggilnya orangtua itu kembali dan ditambahnya 90 dinar 
emas lagi, karena menghargai kejujuran orangtua itu. Ihsan ini pulalah yang 
menyebabkan Shalahuddin al-Ayubi seketika berperang dengan Raja Inggeris 
Richard, The Lion Heart (Hati Singa), terdengar olehnya musuhnya sakit, lalu 
dikirimnya doktor peribadinya untuk mengobati musuhnya itu sampai sembuh, 
supaya kalau sudah sembuh boleh meneruskan peperangan lagi dengan badan 
sihat. 

Itulah sebabnya maka terdapat tiga pokok dasar pandangan hidup seorang 
Muslim, pertama IMAN yaitu kepercayaan yang enam perkara, kedua ISLAM 
yaitu rukun yang lima perkara dan ketiga IHSAN, sebagai kunci atau patri dari 
Iman dan Islam itu. 

Pada suatu hari Saiyidina Umar bin Khathab seketika menjadi Khalitah, 
berjalan di pasar dalam kota Madinah. Tiba-tiba dilihatnya ada seorang 
orangtua yang sudah payah berjalan beringsut-ingsut, dan badannya ber- 
tongkat-tongkat. Dia meminta-minta derma, atas belas kasihan orang. Lalu 
beliau panggil orangtua renta itu. Ternyata seorang Yahudi. Maka bertanyalah 
beliau: “Wahai orangtua! Mengapa sudah sampai begini nasibmu?” 

Orangtua itu menjawab bahwa dia telah tinggal sebatang kara di dunia, 
anak-anak tidak ada lagi yang akan membantu, sedang dia mesti membayar 
Jizyah tiap tahun. Maka untuk membayar Jizyah itu dia meminta-minta. 

Terharu hati beliau mendengar perkataan orangtua itu. Lalu beliau 
perintahkan kepada pegawai yang mengiringi beliau: “Hapuskan nama orang- 
tua ini daripada daftar orang yang wajib membayar Jizyah, dan sebaliknya 
keluarkan dari Baitul Maal belanja hidupnya sampai dia meninggal!” 



Surat Al-A‘raf (Ayat 56) 


2403 


Orangtua itu berlinang airmata mendengar keputusan demikian, dan 
Saiyidina Umar pun berlinang airmata, sambil berkata: “Tenaganya telah 
dihabiskannya buat kita di waktu mudanya, mengapa dia tidak akan merasai 
pembelaan kita di waktu tuanya?” 

Inilah contoh IHSAN. 

Dan inilah yang dijanjikan Tuhan bahwa Rahmat Allah selalu dekat kepada 
orang-orang yang mempunyai jiwa Ihsan itu. 


(57) Dan Dialah yang mengirim ber- 
bagai angirt sebagai pembawa 
berita gembira di hadapan rah- 
matNya. Sehingga apabila dia 
telah membawa mega yang berat, 
Kami tariklah dia ke negeri yang 
mati, dan Kami turunkanlah 
dengan dia air. Maka Kami 
keluarkanlah dengan (air) itu tiap- 
tiap tumbuh-tumbuhan. Demi- 
kian pulalah akan Kami hidupkan 
orang yang telah mati; supaya 
kamu mau ingat. 




> >> 


Oy. ' j—* J' J— jp) 
LUr cJil l^^>- iS-h 
CJyll i_J U V ll‘ 


/ » 1 / ^/»4 


4 j Ls-j^Li «• LJ 

/ ^ // 

LilU 


(58) Dan negeri yang baik akan 
keluarlah tumbuh-tumbuhannya 
dengan izin Tuhannya, dan yang 
buruk tidaklah akan keluar me- 
lainkan dengan susah-payah. 
Demikianlah Kami menjelaskan 
ayat-ayat bagi kaum yang mau 
berterimakasih. 


» ^ }} // / / > X ) m ~ 

^ J V- ■■ OjW i ' 

/^/ : ^,/ / x>/ :./ 

/ / > / > / / /» rf / H> / / /* /^, 

OjJLj ^4 ^ 1|'jS^ 


CS) 


Setelah itu Tuhan pun menerangkan lagi bagaimana perhubungan manusia 
dengan alam kelilingnya, sehingga berita tentang hari depan, tentang syurga 
dan neraka, diimbangi kembali dengan kenyataan hidup yang ada sekarang. 
Karena memperhatikan alam itulah pangkal kesadaran akan adanya Tuhan. 

“Dart Dialah yang mengirim berbagai angin sebagai pembawa berita 
gembira di hadapan rahmatNya. ” (pangkal ayat 57). Di dalam ayat ini angin itu 


2404 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


disebut Riyah, artinya banyak angin atau berbagai macam angin. Mufradnya 
ialah Riih. Tuhan menyatakan di sini pokok kata, yaitu bahwasanya segala 
macam angin adalah pembawa berita gembira, yaitu sebagai permulaan 
daripada Rahmat Allah yang akan diiimpahkan kepada makhluk. Jangkauan 
dari kata ini amat luas dari jauh. Sebab kalimat Riyah dan Riih itu satu pokok 
asalnya dengan kalimat Roh dan Arwah. Tegasnya kata angin atau berbagai 
angin, sama artinya dengan nyawa atau berbagai nyawa. Malahan dalam bahasa 
Arab yang fasih kerapkali juga kata-kata nyawa berarti angin, sebagai syair 
Ummi Hani’ binti Bahdal, perempuan desa yang diambil isteri oleh Khalifah 
Mu‘awiyah, pindah dari rumahnya di desa ke dalam istana permai di Damaskus, 
pernah bersyair karena teringat kembali kampung halamannya: 

Sesungguhnya rumah yang dihembus-hembus oleh angin sepoi (di desaku). 

Lebih tercinta di hatiku daripada istana yang indah permai. 

Oleh sebab itu maka dapatlah kita perluas arti ayat ini lebih jauh 
bahwasanya segala angin yang berhembus adalah membawa berita gembira 
atau rahmat Allah yang akan datang kepada manusia. 

Kalau tidaklah ada angin, yang meluas artinya mengandung udara, atau 
hawa atau cuaca, tidaklah akan ada apa yang dinamai hidup di dalam alam ini. 
Dan nyawa adalah sebagian daripada angin, atau satu pokok artinya dengan 
angin. Sebab itu dapatlah ditegaskan bahwa nyawa tidak ada kalau angin tidak 
ada. Dan bolehlah diuraikan lagi menurut Ilmu Fisika atau Kimia, bahwa udara 
atau hawa terdiri daripada Oxygen, Netrogen, dan Carbonic; yang kalau salah 
satunya itu tidak ada, tidaklah ada pula yang bernama hidup dalam dunia ini. 
Kemudian dari itu bolehlah kita sambungkan maksud pangkal ayat ini dengan 
lanjutannya: “Sehingga apabila dia telah membawa mega yang berat, Kami 
tariklah dia ke negeri yang mati, dan Kami turunkanlah dengan dia air. ” Angin 
atau hawa udara atau cuaca tadi bila telah sampai kepada puncak dinginnya, 
berubahlah dia menjadi uap, dan dari uap berubahlah dia menjadi gumpalan 
mega atau awan yang berat dan tebal. Dan dari dinginnya itu, diapun berubah 
menjadi air, dan air itu kalau sudah meningkat lagi tinggi dinginnya, berubahlah 
dia menjadi salju atau es. Apabila telah cukup berat dalam dinginnya itu, 
jatuhlah dia menjadi hujan, membasahi bumi. Dan di musim dingin dia kembali 
menjelma menjadi salju pula. Diterangkan di sini bahwa bila mega itu telah 
berat, diantarkanlah dia oleh angin lagi ke bagian bumi yang telah mati, karena 
sudah lama tidak mendapat air. Dengan turunnya air hujan itu, bumi yang telah 
mati atau kering itu hidup kembali. “Maka Kami keluarkanlah dengan (air) itu 
tiap-tiap tumbuh-tumbuhan. ” Yaitu dari sebab air yang turun itu, hidup kembali 
tanah yang telah mersik kering, yang sudah lama tidak merasai hidup itu, lalu 
hiduplah kembali. Benih-benih atau biji-biji yang kering, karena air, mencari 
hidup dan besar dan berbuah. Rumput-rumput di padang luas yang sudah 
sangat kersang, dijalari oleh air yang turun ke bumi itu lalu hidup kembali 
dengan gembiranya. 

Negeri yang mati atau bagian bumi yang mati ada yang dalam masa pendek, 
seumpama daerah-daerah padang rumput di negeri-negeri yang berganti di 



Surat Al-A‘raf (Ayat 57) 


2405 


antara musim panas dengan musim hujan. Di musim panas rumputnya mati 
belaka dan di musim hujan dia hidup kembali. Atau kayu-kayuan yang gugur 
daun sampai seumpama mati pada musim gugur, kelak di musim kembang, 
sehabis musim dingin, dia hidup kembali dengan riang gembira warna-warni. 
Tetapi ada juga yang dalam jangKa lama, berpuluh bahkan beratus, bahkan 
beribu tahun. Misalnya beberapa padang pasir di dunia ini yang sudah kering, 
tandus dan mati, tidak terdapat lagi kehidupan di tanah itu. Dan meskipun ada 
hujan turun, oleh karena tandusnya tanah, hanyalah banjir yang dibawanya, 
dan air itu langsung saja ke laut. Meskipun ada yang diisap bumi, namun dia 
hilang saja ke dalam pasir, mengendap ke bawah dan mencari jalannya sendiri di 
bawah tanah untuk menuju lautan. Tetapi apabila beberapa ribu tahun di 
belakang, manusia dapat menembus bumi dan membor agar air itu keluar, 
maka dia dapat pula dipergunakan buat menghidupkan padang yang telah 
beribu tahun mati itu. Dengan ini kita mengerti betapa pentingnya hujan. Dia 
jatuh ke bumi menjadi tiga macam: Semacam ialah yang menyiram basah 
seluruh bumi sebagai biasa. Semacam mengendap di gunung-gunung, lalu 
berkumpul menjadi sungai dan mengalir. Dan semacam lagi mengendap ke 
bawah tanah. 

Di dalam ayat ini tadi disebut Riyaah, yang berarti berbagai hembusan 
angin. Bermacam angin membawa berita gembira tentang Rahmat Allah yang 
akan turun. Maka kata-kata yang menunjukkan angin dengan arti jarna itu, 
amat menarik perhatian orang yang berminat memperhatikan penjuru angin 
dan musim. Untuk mengetahui berbagai ragamnya penjuru angin dan perangai 
angin, bertanyalah kepada orang peiayaran “Kalau angin Selatan turun, 
bahtera akan berlayar bagai pucuk dilancarkan,” demikian pepatah orang 
pelayaran. Negeri kita yang terdiri dari pulau-pulau dan lautan luaspun 
mempunyai angin sendiri-sendiri yang dapat dipedomani oleh penghuni tepi 
pantai. Misalnya saja, orang T anjung Pinang tidak mau berlayar ke pulau-pulau 
Natuna (Pulau Tujuh) di waktu bulan Juni dan Juli sebab di waktu ombak dan 
gelombang sangat besar. Di bagian pulau-pulau yang lampun, lain pula 
perhitungan orang tentang angin dan cuaca. Sekarang setelah ilmu pelayaran di 
laut ditambah dengan ilmu penerbangan di udara, perhatian terhadap angin dan 
cuaca lebih mendalam lagi. Tidak setiap angin membawa berita Rahmat bagi 
setiap bagian dunia yang didiami manusia, tetapi ada di antara angin membawa 
gembira bagi satu bagian dunia dan angin itu juga belum tentu membawa 
gembira bagi bagian yang lain. 

Maka soal hembusan angin dan turunnya hujan itu dapatlah diperdalam 
dan diperluas lagi oleh ahli penilik cuaca. Tetapi ayat telah melanjutkan lagi 
setelah melihat angin berhembus, awan bermega, hujanpun turun, bumipun 
hidup, tanaman berbuah, hendaklah manusia langsung iagi memikirkan ke- 
lanjutan dari itu. “Demikian pulalah akan Kami hidupkan orang yang telah 
mati; supaya mereka mau ingat.” (ujung ayat 57). 

Artinya, apabila telah kamu perhatikan bumi yang kering dan mati, bisa 
hidup kembali setelah ditimpa hujan, ingatlah bahwa bagi Allah Ta‘ala adalah 


2406 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


perkara mudah pula akan menghidupkan kembaii kelak orang yang telah mati. 
Maka dengan melihat mega berkumpul, hujan turun dan tanah menjadi hidup 
kembali, dapatlah itu jadi dasar bagi kepercayaanmu bahwa hari akan Kiamat 
kelak, dan manusia yang telah mati ini akan dihidupkan pula kembali. 

Mau tidak mau ayat yang setegas ini, tentu saja menimbulkan perbincangan 
yang mendalam di antara Ulama Islam sejak zaman dahulu sampai zaman 
sekarang. Sampai Ibnu Sina, Failasuf Islam yang terkenal, mengeluarkan 
pendapat bahwasanya sebagai Muslim dia percaya akan hari kebangkitan 
kembali itu, tetapi jika menurut fikirannya secara Filsafat, yang akan bangkit itu 
hanyalah Rohnya, bukan dengan badannya, bukan dengan tubuh yang telah 
hancur itu, bahkan bukan dengan tulang-tulangnya menurut zahir kenyataan 
bunyi ayat bahwa tulang akan dibajui kembali dengan tubuh. Di sinilah pangkal 
bantahan hebat dari Imam Ghaza!i, dan ini pula yang menjadi sebab satu pokok 
bagi setengah golongan ilmul kalam buat menuduh ahli Filsafat Ibnu Sina dan 
yang sefaham dengan dia itu telah tergelincir dari Islam, bahkan ada yang 
menuduh telah kafir, sebab pendapatnya telah sangat bertentangan dengan 
bunyi ayat. 

Ibnu Sina mengatakan bahwa tidak mungkin manusia dibangkitkan 
kembali dengan tubuhnya yang ditinggalkan oleh nyawanya, dimasukkan ke 
dalam kubur hingga hancur, dan tubuh itu pula yang akan dikumpul kembali 
membajui nyawa di waktu berbangkit. Dia berkata demikian, karena tubuh ini 
katanya bukanlah pakaian tetap dari satu orang tetapi terjadi dari kumpulan 
benda halus (materia) yang berganti-ganti manusia dan tubuh-tubuh lain 
memakainya. Kalau lebih dipopulerkan lagi, tubuh itu ialah dari kumpulan Atom 
halus, yang satu waktu jadi sayur, satu waktu jadi darah, satu waktu jadi tubuh, 
satu waktu hancur dan jadi tanah, atau jadi abu kalau dibakar dan di laut dia 
bergabung dalam air, jadi garam atau jadi yang lain. 

Pertukaran fikiran tentang ini atau peninjauan kembali tidaklah berhenti. 
Pada masa 60 tahun yang lalu (awal abad keduapuluh), Syaikh Husain al-Jasar 
mengarang kitab Tauhid yang bernama “Al-HushunulHamidiyah”. Menerang- 
kan bahwa tubuh manusia itu adalah dua bagian, yaitu bagian yang asli dan 
bagian yang tambahan. Yang tambahan itu bisa berubah, orang bisa jadi kurus 
atau gemuk, namun tubuh aslinya tidaklah berubah-rubah. Ketika Syaikh 
Husain ai-Jasar masih hidup, pengetahuan ahli-ahli tentang kejadian manusia 
telah mulai maju, sehingga zaman Ibnu Sina telah jauh ketinggalan. Ahli-ahli 
mengatakan bahwa setetes air mani itu mengandung berjuta-juta bibit yang 
akan jadi manusia. Sehingga ahli mengatakan bahwa sekiranya sebelum 
manusia yang ada di dunia sekarang ini habis mati, dan tinggal saja setetes air 
mani, maka dengan mani yang setetes itu dapatlah diganti sekian milliyard 
manusia yang hilang itu. Dan tiap-tiapnya itu bisa hidup. Oleh sebab itu menurut 
beliau Hari Kiamat atau kebangkitan kembali itu tidak usah difikirkan bahwa 
tubuh yang telah hancur itu yang akan dibajukan kembali kepada nyawa, 
melainkan manusia yang hidupnya telah dinon-aktifkan selama Alam Barzakh 
itu yang akan dipanggil kembali, sebab pada hakikatnya dia masih hidup. Dan 



Suraf Al-A‘raf (Ayat 57-58) 


2407 


dari sebab itu pula menurut faham itu dapat kita fahamkan bunyi ayat 172 dalam 
Surat al-A‘raf ini nanti tentang anak-cucu Bani Adam yang terletak dalam tulang 
belakang Nabi Adam, seketika mereka ditanya: “Bukankah Aku ini Tuhanmu?” 
Semuanya menjawab: “Sebenarnya!” Artinya sejak kita manusia ini masih 
tersimpan di dalam tulang belakang Nabi Adam, semua kita telah mendapat 
pertanyaan siapa Tuhan kita, dan kita telah menjawab, memang AllahlahTuhan 
kita. Yang menjawab itu telah ada di masa itu kemudian menurut waktunya 
kitapun zahir ke dunia, setelah itu kitapun mati, dengan arti berpisah tubuh asli 
dengan tubuh tambahan. Setelah mati itu kita dinon-akti/kan, untuk kelak 
dibangkitkan kembali. 

Sebagaimana banyak dasar-dasar hidup tumbuh-tumbuhan yang non-akti/ 
beribu tahun di padang pasir, setelah tanah itu disirami air, bibit itu kembali. 
Lantaran itu maka Filsafat lbnu Sina telah ditinggalkan oleh zaman, karena 
kemajuan penyelidikan manusia. 

Kemudian itu diketahui orang pula bahwasanya tidak mesti kita berbangkit 
dengan tubuh yang kita pakai ini, karena sebagian besar adalah tambahan 
belaka. Karena ternyata bahwa segala Stof yang kita pakai buat badan kita ini, 
sejak kita lahir sampai kita mati, selalu berganti-ganti. Cuma bentuk dan rupa 
yang tidak berubah, namun Bahannya selalu bertukar. Bahan tubuhku 50 
tahun yang lalu tidak ada lagi dalam diriku, namun aku tetap aku. Dosa dan 
kesalahan 40 tahun yang lalu masih tetap mengganggu perasaanku sampai 
sekarang, meskipun anasir tubuh dan darahku telah berganti-ganti berpuluh 
kali. Maka yang akan dibangkitkan kembali itu ialah Aku. lalah aku yang bahan 
tubuh tetap berganti, sedang aku sendiri masih tetap ada. 

Dengan tuntutan ayat ini, tetaplah percaya kepada Hari Kiamat menjadi 
salah satu tiang kepercayaan. Bagaimana kebangkitan itu, bolehlah kita 
berbincang. Sedang teori Ibnu Sina bisa dibantah oleh teori Ghazali, dan teori 
Ghazali pada abad keenam Hijriyah, bisa disempurnakan lagi oleh teori Syaikh 
Husain al-Jasar di awal keempatbelas Hijriyah, dan ilmu pengetahuan tentang 
alam dan tentang Ihsan bertambah maju. Sebab itu kepercayaan kitapun akan 
bertambah kokoh. 

“Dan negeri yang baik akan keluarlah tumbuh-tumbuhannya dengan izin 
Tuhannya, dan yang buruk tidaklah akan keluar melainkan dengan susah- 
payah.” (pangkal ayat 58). Artinya jika dapat tanah yang memang subur, tiba 
hujanpun akan hidup dia kembali dengan segera. Kalau negerinya dasar tanah 
tandus, meskipun akan hidup juga, namun tumbuhnya itu susah-payah juga. 
Betapapun lebatnya hujan turun, kalau tanahnya kersang sebagai padang pasir 
itu, hanyalah banjir yang akan terjadi, dan bunga tanah akan dibawa hanyut oleh 
hujan itu ke laut. Tetapi kalau tanah subur, misalnya adanya rimba belukar guna 
menahan air, tidak ada erosi, niscaya hujan atau air itu akan menghasilkan 
“hidup subur dan berbuah”. 

Ayat inipun bisa direntang panjang. Dia dapat memberikan dorongan 
kepada manusia bagaimana menghidupkan kembali tanah yang tandus. Dia 


2408 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


pun sebagai isyarat buat menjaga jangan terjadi erosi yang ditakuti itu. Dan 
keseluruhan ayat menimbulkan perangsang guna mengatur pemberian Ilahi itu 
di dalam menyusun kesihatan dalam kota, memelihara taman untuk mengatur 
udara dan cuaca sihat, sehingga penduduk kota jangan diracuni oleh debu, yang 
berbahaya di zaman moden ini bagi kesihatan. Diapun memberi perangsang 
perseimbangan tanah rimba sebagai pemelihara hujan, mengatur agraria dan 
industri. Itu sebabnya maka ujung ayat berbunyi: “Demikianlah Kami men- 
jelaskan ayat-ayat bagi kaum yang mau berterimakasih.” (ujung ayat 58). 

Ayat-ayat Allah itu pada seluruh alam, menjadi rahasia yang harus 
dibongkar dan dipelajari, sedang tanah yang subur bisa jadi tandus dan kering 
kalau penduduknya tidak berterimakasih. Perkebunan subur kaum Saba’ di 
Arabia Selatan menjadi tandus kering, sehingga penduduknya porak-poranda 
dibawa nasib. (Ingat Surat Saba’, Surat 34, dari ayat 15 sampai ayat 20). 

Dan Ibnu Abbas menatsirkan lagi secara mendalam tentang tanah subur 
dan tanah tandus. Tanah subur kata beliau, ialah jiwa yang sudi menerima Iman 
dan tanah tandus kersang ialah lambang dari jiwa yang kutur, dan tidak 
berterimakasih. Membaca ini teringatlah penatsir akan pantun orang tua-tua 
tentang tanah yang tandus itu: 

Bukit bunian panjang tujuh 
Dilipat jadi panjang lima 
Bukan tanaman yang segan tumbuh 
Bumi yang segan menerima. 


(59) Sesungguhnya telah Kami utus 
Nuh kepada kaumnya, maka 
diapun berkata: Wahai kaumku! 
Sembahlah olehmu akan Allah, 
tidak ada bagi kamu barang 
manapun Tuhan selain Dia. Se- 
sungguhnya aku takut akan 
datang atas kamu azab hari yang 
besar. 


>^ x /•/« /* ^ t >/'/• 

pyC->" (J U i ^4.«l >-y LJL-jl -U) 

" kt " 

m > > -> S S > m * S /'/' 4 | } ^ 

3 \ 7®L* I 

* / / / ■> > > // * s i- 


(60) Berkatalah pemuka-pemuka dari 
kaumnya itu: Sesungguhnya 
kami pandang engkau ini adalah 
di dalam kesesatan yang nyata. 


0 


(61) Berkata dia: Wahai kaumku! 
Tidaklah padaku ini kesesatan, 


■ M/ / / /'»/' »/ / / / 

'JlU» J J Jli 



Surat Al-A‘raf (Ayat 59) 


2409 


akan tetapi aku ini adalah Rasul _ ' U'\\ ' ' ”\ 

daripada Tuhan sarwa sekalian CiP J 

alam. 

(62) Akan aku sampaikan kepada 
kamu risalat dari Tuhanku, dan 
aku akan memberi nasihat ke- 
pada kamu, dan aku mengetahui 
dari kurnia Allah, hal-ihwal yang 
tidak kamu ketahui. 


9 } s > S ts W s 


jj 

X >y> / 


*> 




<vp Oy±*S Yu j>\ Ja 


(63) Apakah kamu tercengang bahwa 
datang kepada kamu suatu per- 
ingatan dari Tuhan kamu dengan 
perantaraan seorang laki-laki dari 
antara kamu, untuk mengancam 
kamu supaya kamu bertakwa dan 
supaya kamu diberi rahmat? 

(64) Tetapi mereka dustakan dia. 
Maka Kami selamatkanlah dia 
dan orang-orang yang beserta- 
nya dalam sebuah bahtera, dan 
Kami tenggelamkan orang-orang 
yang telah mendustakan ayat- 
ayat Kami itu. Sesungguhnya 
mereka adalah kaum yang buta. 


/’/' > > <0 £ *> 1 > > > s * fc 

cJ S-ij yj 

>% »✓ « y - /■* * /* ^ } * 

s s * s / 

X > s ■> > 

cS> 

diUJ 1 (J ^ j>J0 s j>vi 

/■ ✓ /" 

£ 

• > /• . > /*- ^-/ , / ✓ i s> >ts 

\yS jr-Y 


Nuh Dan Kaumnya 

Dengan ayat-ayat yang terdahulu itu, sesudah kita diberi peringatan 
tentang Hisab atau perhitungan kelak di akhirat, lalu pandangan kepada Allah 
sebagai pencipta di atas bumi, dan supaya kita manusia jangan sampai 
membuat kusut di atas bumi sesudah bumi itu selesai, kitapun disuruh 
merenungkan asal-usul hidup, kita disuruh membawa fikiran bahwa yang telah 
menghidupkan bumi yang telah mati itulah kelak yang akan menghidupkan 
kamu setelah kamu mati pula, yaitu Hari Kiamat. Oleh sebab itu hendaklah 
kamu berterimakasih. Dan ingatlah bahwa jiwamu itu sendiripun adalah laksana 


2410 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


bumi juga. Ada yang terpelihara baik, sehingga menjadi tanah subur, sanggup 
menerima Iman, dan ada yang menjadi tanah tandus dan kering, sehingga tidak 
sanggup menumbuhkan Iman. Bisa juga tumbuh tetapi susah-payah. Demi 
setelah semuanya itu dipandang dan direnungkan, Tuhanpun menyuruh kita 
memperhatikan sejarah zaman yang lalu, zaman perjuangan Nabi-nabi, betapa 
celaka manusia yang tidak berterimakasih. Dimulai dengan perjuangan Nabi 
Nuh. 


“Sesungguhnya telah Kami utus Nuh kepada kaumnya.” (pangkal ayat 
59). Sebagaimana tersebut di dalam Surat asy-Syuraa, Surat 42, ayat 13, dari 
segala Nabi dan Rasul Allah, maka Nabi yang dahulu sekali membawa Syariat 
ialah Nabi Nuh. Nabi Adam belum berhadapan dengan kaumnya, sebab dia 
belum punya kaum. Barulah dia dengan isterinya dan beberapa anaknya setelah 
dia hidup di dunia. Setelah Nuh, barulah timbul masyarakat yang luas, sehingga 
Nuh diutus kepada kaumnya itu: “Maka diapun berkata: Wahai kaumku! 
Sembahlah olehmu akan Allah; tidak ada bagi kamu barang manapun Tuhan 
selain Dia. Sesungguhnya aku takut akan datang atas kamu azab hari yang 
besar.” (ujung ayat 59). 

Jangan kita lupa bahwa Wahyu yang dibawa Nabi ini mula turunnya ialah 
kepada bangsa Arab, terutama Arab Makkah, yang sebagian besar masih 
laksana “tanah tandus” tidak mau menerima kesuburan Iman. Sebagai bangsa 
peniaga, orang-orang Quraisy itu pergi ke Syam atau singgah di Yatsrib 
(sebelum bernama Madinah) ketika pergi dan ketika pulang dari Syam. Mereka 
telah banyak juga menerima ceritera dari orang-orang Yahudi di Madinah atau 
Nasrani di Syam tentang Nuh dengan Bahteranya, tetapi karena mereka itu 
ummi, kaum yang tidak bisa menulis dan membaca, kisah yang diterima itu 
disambut saja sebagai ceritera orang tua-tua, tetapi tidak diketahui sebab 
musababnya. Sekarang al-Quran datang memberi keterangan apa yang jadi 
sebab musababnya mereka kaum Nuh menjadi tenggelam oleh taufan besar itu, 
untuk menjadi perbandingan bagi mereka sendiri. 

Menurut Imam Bukhari dalam Shahihnya, yang diriwayatkan daripada 
Ibnu Abbas, Kaum Nabi Nuh itu sangat merasa berhutang budi kepada orang- 
orangtua mereka yang shalih lagi meninggalkan jasa bagi kemaslahatan hidup 
mereka. 

Karena jasa mereka itu, dibuatkanlah patung-patung dan berhala-berhala 
sebagai kenang-kenangan. Dan bila patung itu dilihat, timbullah meneladan 
perbuatan mereka dan melanjutkan usaha mereka. Tetapi lama-lama dengan 
tidak sadar, patung-patung dan berhala itu telah mereka puja dan mereka 
sembah, (Surat al-An‘am, Juzu’ ke7; sudah juga kita terangkan), kesalahan 
itulah yang ditegur oleh Nabi Nuh, bahwasanya orang-orangtua itu bukanlah 
Allah. Berhala dan patung mereka bukanlah yang pantas dipuja, Tuhan hanya 
Allah, tidak ada suatupun Tuhan yang lain. Segala ibadat dan sembahan, pujaan 
dan kemuliaan, kumpulkanlah kembali kepada Yang Maha Esa: ALLAH. Kalau 



Surat Al-A‘raf (Ayat 60-63) 


2411 


kamu masih tetap berbuat begini, azab Allah niscaya akan datang, suatu hari 
yang besar dan pengertian akan datang kepadamu, karena kamu telah 
melengahkan tujuan hidup yang sebenarnya. 

Tetapi seruan Nabi Nuh itu telah mereka sanggah. Yang terutama 
menyanggah dan menentangnya ialah orang-orang yang terkemuka dari 
kaumnya itu. 

“Berkatalah pemuka-pemuka dari kaumnya itu: Sesungguhnya kami 
pandang engkau ini adalah di dalam kesesatan yang nyata. ” (ayat 60). 

Nabi Nuh membawa ajakan supaya kembali menyembah Allah Yang 
Tunggal itu, karena tidak ada Tuhan yang lain, bagaimanapun bentuknya selain 
Allah, mereka pandang sebagai suatu ajakan yang sesat. Sebab seluruh kaum 
itu merasa bahwa mereka adalah di pihak yang benar, memperingati jasa 
nenek-moyang dan memuja serta menyembah mereka. Di dalam Surat yang 
bernama “NUH” (Surat 31, ayat 23), disebutlah nama nenek-moyang yang 
diberhalakan dan mereka pertahankan itu, yaitu: Wadda, Suwa‘an, Yaghuts, 
Ya‘uq dan Nasra. Rupanya ajaran pokok yang diterima sejak nenek-moyang 
yang dahulu kala, yaitu Nabi Adam, barangsiapa yang menuruti petunjuk 
Tuhan sebagai pesan Allah kepada Adam ketika akan turun ke dunia, yang 
tersebut di Surat al-Baqarah ayat 38, disambung oleh Nabi Idris dan diteruskan 
sebagai pesan dan pegangan hidup oleh nenek-moyang yang tersebut namanya 
itu. Akan tetapi anak-cucu salah taham, karena nenek-moyang berjasa, nenek- 
moyang itu yang mereka sembah, bukan petunjuk Tuhan lagi yang mereka 
pegang, apatah lagi di zaman itu syariat belum ada. Sekarang Nuh datang 
membawa Syariat, melanjutkan dan menyempurnakan ajaran Adam dan Idris, 
mereka pandang Nuh telah sesat, sebab membawa ajaran yang berubah dari 
pegangan mereka selama ini, yang hanya berdasar menerima pusaka turun 
temurun, dengan tidak memakai selidik tikiran. Bukan mereka pada anggapan 
mereka yang telah sesat, melainkan Nuhlah yang sesat, sebab membawa ajaran 
baru, yang mengubah pegangan lama turun temurun. 

Tuduhan bahwa dia yang sesat itu, dijawab oleh Nuh: “Berkata dia: Wahai 
kaumku! Tidaklah padaku ini kesesatan, akan tetapi aku ini adalah Rasul 
daripada Tuhan sarwa sekalian alam.” (ayat 61). 

Suatu jawab yang sangat halus dan sopan, mengandung cinta Nabi kepada 
ummat. Meskipun dia telah dituduh sesat oleh kaumnya, namun mereka masih 
dibahasakannya kaumku. Orang hendak menyingkirkan dia, dengan me- 
nuduhnya sesat itu, namun dia masih hendak merangkul mereka. Bukan! Aku 
ini bukan orang sesat, wahai kaumku. Aku ini adalah Rasul Allah, utusanNya 
kepadamu. Allah yang menciptakan dan menguasai seluruh alam ini. Dari 
kehendak Dialah aku datang kepadamu memberi ingat akan kesesatanmu itu 
dan memberi ingat bahaya hari yang besar yang mesti akan menimpamu, kalau 
kamu masih terus menerus menyembah yang lain ini. 


2412 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


“Akan aku sampaikan kepada kamu risalat dari Tuhanku.”( pangkal ayat 
62). Bukan aku orang sesat, tetapi Rasul. Rasul yang akan menyampaikan suatu 
risalat, yaitu satu tugas suci dari Allah, yang pokoknya ialah agar kamu kembali 
kepada ajaran Allah yang benar. Aku wajib menyampaikan itu. "Dan aku akan 
memberi nasihat kepada kamu." Agar kamu menempuh jalan yang benar 
supaya selamat. Kalau kamu masih terus menyembah yang selain Allah, 
bodohlah kamu dan zalimlah kamu atas diri sendiri. Sebab yang selain Allah itu 
tidaklah memberi mantaat dan tidak pula memberi mudharat bagi kamu, segala 
perbuatan itu adalah sia-sia. “Dan aku mengetahui dari kurnia Allah, hal-ihiual 
yang tidak kamu ketahui.” (ujung ayat 62). 

Artinya adalah beberapa hal penting dan hebat yang kamu tidak me- 
nampaknya. Cuma akulah yang mengetahuinya, sebab Allah telah mengajarkan 
kepadaku. Yaitu bahwa mempersekutukan yang lain dengan Allah, sebab kita 
ini hidup adalah atas kehendak Allah. Kalau perbuatan ini kamu teruskan juga, 
di dunia kamu akan celaka, karena kamu belakangi Tuhan yang sebenar Allah, 
dan di akhiratpun kamu akan masuk neraka, karena kamu ingkar akan 
peringatan Allah. 


“Apakah kamu tercengang bahwa datang kepada kamu suatu peringatan 
dari Tuhan kamu dengan perantaraan seorang laki-laki dari antara kamu, 
untuk mengancam kamu supa^/a kamu bertakwa dan supaya kamu diberi 
rahmat?” (ayat 63). 

Datang pertanyaan seperti ini, karena kaumnya rupanya tercengang, atau 
tidak masuk dalam tikiran mereka, bahwa seorang manusia dari kalangan 
mereka sendiri, saudara mereka sendiri diangkat menjadi Rasul. Ini menjadi 
tanda bahwa di dalam dasar jiwa, mereka itu masih tetap percaya kepada Allah, 
tetapi tidak bisa berhubungan dengan Allah itu kalau tidak dengan perantaraan 
roh nenek-moyang yang telah mati; dan roh nenek-moyang itu harus di- 
lambangkan dengan berhala. Sebab itu mereka tidak mau percaya kalau ada 
manusia mengatakan mendapat Wahyu Ilahi, menyampaikan ancaman neraka 
bagi yang musyrik, dan tidak juga mau percaya kalau manusia itu menyeru 
mereka supaya takwa kepada Allah, atau mengatakan bahwa Allah akan 
melimpahkan Rahmat kepada barangsiapa yang bertakwa itu. Oleh sebab itu, 
walaupun ini seruan Nuh itu, benar atau suci dan baik isinya, mereka tidak mau 
percaya, kalau ada manusia mendakwakan diri menjadi Rasul Allah, meskipun 
Rasul itu berdiri di hadapan mereka dan benar tutur kata mereka. Mereka lebih 
percaya kalau ada manusia yang telah habis mati, dikhayalkan dan dibuat 
patungnya lalu disembah, dan berhala itulah yang akan menyampaikan segala 
permohonan kepada Allah. Sehubungan dengan itu, merekapun tentu tidak 
percaya kalau tiap-tiap manusia bisa berhubungan langsung dan berdoa kepada 
Allah. Pendeknya, mereka amat tercengang kalau diajak kepada Tauhid, dan 
mereka masih senang dengan syirik; maka kalau kita hubungkan kembali 
dengan ibarat tanah tandus di ayat 58 tadi, yang ditafsirkan oleh Ibnu Abbas 


Surat Al-A‘raf (Ayat 64) 


2413 


dengan jiwa yang kering karena tidak mau menerima seruan Iman, maka kaum 
Nabi Nuh inilah orangnya yang tanah tandus itu. 

“Tetapi mereka dustakan dia.” (pangkal ayat 64). Meskipun berbagai 
keterangan dan seruan telah disampaikan oleh Nuh; ancaman bahaya yang 
ngeri di hari yang besar dan dahsyat, kecelakaan dunia dan azab akhirat. 
Mereka tidak mau terima. Seruan supaya takwa kepada Allah Yang Esa, 
mereka tidak perduli. Seruan suci dan berita gembira, agar mereka beroleh 
rahmat dari Allah. Mereka tidak mau percaya. Sebabnya ialah bahwa pada 
hemat mereka, tidak bisa jadi seorang manusia dari kaum mereka sendiri akan 
diangkat Allah menjadi Rasul. Mungkin juga karena dengki. Sebab Nuh itu 
hanya orang biasa saja, sedang mereka adalah orang-orang yang terkemuka 
dalam kaumnya. 

Karena pendustaan dan penolakan ini sudah keterlaluan, maka datanglah 
ketentuan Allah. Datanglah hari yang diancamkan oleh Nuh itu. “Maka Kami 
selamatkanlah dia dan orang-orang yang besertanya, dalam sebuah bahtera, 
dan Kami tenggelamkan orang-orang ^ang telah mendustakan ayat-ayat 
Kami itu. ” Surat-surat yang lain menyempurnakan keterangan yang di dalam 
Surat ini. Di dalam Surat HUD (Surat 11, ayat 37), diuraikan bahwa Allah 
menyuruh Nuh membuat Bahtera, dan sedang membuat Bahtera itu selalu 
diejek oleh kaumnya (ayat 38), namun beliau tetap sabar meneruskan usahanya 
sampai selesai. Di dalam Surat al-Ankabut (Surat 29, ayat 14), diterangkan pula 
bahwa usia beliau sampai 950 tahun; satu manusia yang sangat panjang umur. 
Di dalam ayat yang tengah kita tafsirkan ini diterangkan saja dengan ringkas, 
bahwa Nuh dan orang yang percaya kepada ajaran beliau, diselamatkan dengan 
Bahtera itu, dan seluruh kaum beliau yang tidak mau percaya itu ditenggelam- 
kan semua dalam gulungan lautan taufan hari yang besar dan dahsyat itu. Sebab 
mereka telah mendustakan ayat-ayat Allah, tidak percaya akan Rasul Allah, dan 
tidak mau menerima kebenaran. Akhirnya diterangkan sebab kecelakaan besar 
itu. “Sesungguhnya mereka adalah kaum yang buta.” (ujung ayat 64). 

Buta hati mereka, tidak masuk pengajaran dan kebenaran ke dalamnya. 
Tidak mau memakai fikiran yang sihat, sebab pengaruh dari turut-turutan dan 
karena mempertahankan kebiasaan yang diterima dari nenek-moyang, walau- 
pun salah. Untuk menjadi i‘tibar dan pengajaran kepada kaum Quraisy yang 
menolak Risalat Muhammad s.a.w. dan untuk menjadi perbandingan lagi bagi 
ummat yang datang di belakang. 


(65) Dan kepada ‘Aad, saudara 
mereka Hud. Dia berkata: Wahai 
kaumku! Sembahlah olehmu 
akan Allah. Tidak ada bagi kamu 


^jib Jl» 

S > w } _ S S ss ^ 6 * 

--6 j» JjtsJU 





2414 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


barang manapun Tuhan selain 
Dia. Apakah kamu tidak mau 
bertakwa? 


s >i* ssl 


(66) Berkata pemuka-pemuka yang 
kutur dari kaumnya itu: Sesung- 
guhnya kami lihat engkau dalam 
keadaan pandir, dan sesungguh- 
nya berat sangka kami bahwa 
engkau ini adalah dari orang- 
orang yang mendusta. 


j» Ji» 

-< <• i>yy - s s s s /// 

j» di. Li^ j <t*U —^ <j ciilijU 

($) (juJU^JT 


(67) Dia berkata: Wahai kaumku! 
Bukanlah padaku ada kepan- 
diran, akan tetapi aku ini adalah 
utusan dari Tuhan sarwa sekalian 
alam. 


•* //))/ * y /»/ -/ / / 

<aLj—*«(J (_^i J^* 

-- m 1 m » > S 

(3) jy J 

/•’ / / 


(68) Akan aku sampaikan kepada 
kamu risalat dari Tuhanku, dan 
aku ini bagi kamu adalah pem- 
bawa nasihat yang dipercaya. 


* / 9 7 S VI/ w / / / » / / *.-/t 

^_5 Li I j (ji j I 



(69) Apakah tercengang kamu bahwa 
datang kepada kamu peringatan 
dari Tuhan kamu dengan per- 
antaraan seorang laki-laki dari 
kalanganmu sendiri, untuk me- 
nyampaikan ancaman kepada 
kamu? Dan ingatlah olehmu, tat- 
kala Dia telah menjadikan kamu 
khalifah-khalifah sesudah kaum 
Nuh, dan Dia lebihkan kamu pada 
kejadian. Maka ingatlah olehmu 
akan nikmat-nikmat Allah itu, 
supaya kamu berbahagia. 


y / £ *■> ••/ £ »/» / /t 

tl ' 

> »- >^/ »^/ ^ ^ ^ / 
' - 

/ » / »/ f —//^ »^ // / 

(*_>* Jr 4 JCU>- 

1-*^^,»^/ / / » / > /» ^ »^./ / / 

5 ili LLJlj jLjLT ,j 

/ / 


(70) Mereka bertanya: Apakah eng- 
kau datang kepada kami, supaya 


/ /// } / » / - /•>»/ /'/’> i •—/ x 

jjij ^a-Wj aJJT LJ&^UjJI» 



Surat Al-A‘raf (Ayat 65-66) 


2415 


kami menyembah Allah sendiri- 
nya saja? Dan supaya kami 
tinggalkan apa-apa yang disem- 
bah oleh bapa-bapa kami? Kalau 
begitu, datangkanlah kepada 
kami apa yang telah engkau janji- 
kan itu, jika ada engkau dari 
golongan orang-orang yang 
benar. 


w>>/ / / S \ S //»-> * A./ 

Ujuw L ^ U-Sj LjJ L1 i oo t* 

/ / / 


(71) Dia berkata: Sesungguhnya telah 
tertimpa ke atas kamu penyik- 
saan dan kemurkaan dari Tuhan 
kamu. Apakah kamu akan mem- 
bantahku tentang nama-nama 
yang kamu nama-namakan itu? 
Kamu dan bapa-bapa kamu? 
Tidaklah ada Allah menurunkan 
tentang itu dari satu keterangan- 
pun. Maka tunggulah olehmu, 
sesungguhnya akupun bersama 
kamu daripada orang-orang yang 
menunggu pula. 


» » » / . ; . >,»/////»/ / / 
J^.j 

( ^ / / / 

^ / / ✓ 

/*/ . /j/ ; i.}—/ ^ ^ “t _/ 


4AJi <J^y U ^ J LI y I 
/.//././ />^ / 

/ / /». / « 


(72) Maka Kami selamatkanlah dia 
dan orang-oraog yang beserta 
dia, dengan rahmat daripada 
Kami, dan Kami putuskanlah 
akar dari orang-orang yang telah 
mendustakan ayat-ayat Kami itu, 
karena bukanlah mereka dari- 
pada orang-orang yang beriman. 


mm ^ X»X >XX X 5 -/ } /»x(x 

i? ../ 

XX X XX I /-X* X # -xX^ X x»xxx 



Nabi Hud Dan Kaum ‘Aad 


“Dan kepada ‘Aad saudara mereka Hud.” (pangkal ayat 65). Artinya 
setelah Allah mengutus Nuh kepada kaumnya, yang tidak mau percaya 
tenggelam dibawa tautan dan yang percaya selamat bersama Nabi Nuh dalam 



2416 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


bahtera, kemudian keturunan yang selamat dalam bahtera itu telah turun 
temurun berkembang biak, sehingga bergantilah dengan penduduk dunia yang 
baru dan membangun baru. Di antaranya yang terpenting ialah kaum ‘Aad. 

Menurut riwayat Ishak bin Bisyr dan Ibnu Asakir, yang mereka terima dari 
‘Atha’ dan ‘Atha’ menerimanya dari Ibnu Abbas: “Nabi Hud itulah yang mula- 
mula bercakap dalam bahasa Arab.” Dengan demikian berarti bahwasanya 
suku ‘Aad itu adalah termasuk suku Arab yang pertama-tama. 

Tersebut pula bahwasanya Hud itu mempunyai empat orang anak laki-laki; 
di antaranya seorang bernama Qahthan. Itulah yang menurunkan Arab Yaman, 
atau Arab Qahthan. Kepada kaum ‘Aad itulah Allah mengutus RasulNya yang 
bernama Hud itu. Dalam riwayat yang lain dari Ibnul Ishaq, bahwa kaum ‘Aad 
itupun menyembah berhala pula, sebagai kaum Nabi Nuh dahulu. Dan berhala 
mereka yang masyhur, yaitu Tsamud dan Hatar. Maka diutus Tuhanlah kepada 
kaum itu Nabi Hud, dari Kabilah Khulud. Kabilah ini termasuk yang terpandang 
dan disegani oleh Kabilah-kabilah yang lain sebagai pecahan dari ‘Aad. Dan 
disebutkan pula bahwa orangnya gagah-gagah, putih-putih kulitnya dan Hud 
sendiri termasuk yang tergagah di antara mereka. Maka disampaikannyalah 
risalat atau tugas suci yang dipikulkan Tuhan kepadanya. “Dia berkata: Wahai 
kaumku! Sembahlah olehmu akan Allah. Tidak ada bagi kamu barang mana- 
pun Tuhan selain Dia.” Hentikanlah menyembah Tsamud atau Hatar itu, 
karena semuanya itu tidak ada sebarang Tuhanpun selain Allah yang patut 
disembah. “Apakah kamu tidak mau bertakwa?” (ujung ayat 65). 

Di sini takwa tepatlah kalau diartikan takut. Apakah kamu tidak takut akan 
azab Allah, Tuhan yang sebenarnya, Tuhan yang wajib disembah? Padahal 
telah sampai kepadamu berita bagaimana Azab Allah yang telah menimpa 
kaum Nuh, sedang kamu adalah satu pecahan keturunan dari yang menumpang 
Bahtera Nuh itu? 

Tetapi apa jawab kaumnya? 

“Berkata pemuka-pemuka yang kujur dari kaumnya itu: Sesungguhnya 
kami lihat engkau dalam keadaan pandir.” (pangkal ayat 66). Di sini terdapat 
perbedaan di antara kaum Hud ini dengan kaum Nuh dahulu. Di waktu Nuh 
dikatakan bahwa sebagian dari pemuka-pemuka kaumnya berkata kepadanya. 
Tetapi terhadap Nabi Hud, yang berkata kepadanya itu ialah yang kufur 
daripada pemuka-pemuka kaumnya itu. Tandanya ada dari kalangan pemuka- 
pemuka itu yang percaya. Menurut keterangan setengah ahli tafsir bahwasanya 
memang ada juga pemuka kaum ‘Aad itu yang percaya akan seruan Nabi Hud, 
bernama Murtsid bin Sa‘ad. Tetapi karena golongan yang menentang itu lebih 
besar, Murtsid bin Sa‘ad itu tidak menyatakan Iman dengan terang-terang. 

Pemuka-pemuka kaumnya telah menuduh Hud seorang yang Safaahah. 
Artinya pandir atau goblok atau kurang akal, atau miring otak. Tentu saja 
tuduhan seperti ini datang dari mereka, sebab Hud telah membantah dengan 
keras, pusaka nenek-moyang menyembah berhala itu. Menurut keyakinan 
mereka menyembah dan memuja berhaia, bukanlah semata ditujukan kepada 


Surat Al-A‘raf (Ayat 67-69) 


2417 


berhala itu, tetapi kepada diri orang yang telah mati, yang di waktu hidupnya 
sangat berjasa. Perbuatan Hud menyerang penyembah berhala itu mereka 
anggap suatu perbuatan orang pandir dan tidak berotak, sebab telah me- 
ninggalkan rasa hormat kepada yang patut dihormati, dan mereka berkata pula: 

"Dan sesungguhnya berat sangka kami bahwa engkau ini adalah dari 
orang-orang yang mendusta. ” (ujung ayat 66). Artinya, tidak terterima bagi akal 
kami bahwa apa yang engkau serukan itu adalah benar. Engkau menyuruh kami 
hanya menyembah kepada Allah saja. Mana bisa seorang manusia langsung 
menyembah dan memohon saja kepada Allah, kalau tidak dengan perantaraan 
orang yang suci. Siapa benar kita ini maka kita boleh langsung-langsung saja 
meminta kepada Allah. Allah yang begitu mulia dan tinggi kedudukanNya. 
Maka dua kemungkinan ada pada kamu wahai Hud, pertama engkau mem- 
punyai otak yang miring, kedua engkau adalah seorang pendusta. 

Kalau Nuh dituduh telah sesat oleh kaumnya, maka Hud dituduh seorang 
pandir dan pembohong. 


“Dia berkata: Wahai kaumku! Bukanlah padaku ada kepandiran.” 
(pangkal ayat 67). Otakku sihat, yang aku katakan adalah benar: “Akan tetapi 
aku ini adalah Utusan dari Tuhan sarwa sekalian alam.” (ujung ayat 67). 
Bukan aku orang pandir, wahai kaumku, tetapi seorang yang diutus Allah 
memberikan penerangan kepada kamu. Masakan orang pandir akan diberi 
Allah kemuliaan setinggi itu. Seorang yang dipilih Allah menjadi UtusanNya, 
adalah orang yang cerdas akalnya, luas fikirannya dan cinta kepada kaumnya. 
Di dalam ayat ini kitapun melihat, sebagaimana terlihat pada kisah Nabi Nuh 
tadi, yaitu kelapangan dadanya seorang Rasul. Tuduhan yang demikian hina, 
dikatakan pandir dan pendusta, beliau jawab dengan lemah-lembut. Bukanlah 
aku orang pandir wahai kaumku, tetapi aku adalah Rasulullah kepada kamu, 
untuk membimbing kamu kepada jalan yang benar. 


“Akan aku sampaikan kepada kamu risalat dari Tuhanku, dan aku ini 
bagi kamu adalah pembawa nasihat yang dipercaya.” (ayat 68). Aku memikul 
suatu Risalat atau tugas suci. Tuhan yang memerintahkan menyampaikannya 
kepada kamu, bagi kemuslihatan kamu. Aku disuruhkan menyampaikan 
nasihat kepada kamu supaya kamu hentikan perbuatan syirik, dan langsunglah 
menyembah kepada Allah secara Tauhid. Tuhan mempercayai akan daku, 
sebab itu maka aku yang Tuhan pilih untuk menyampaikannya kepada kamu. 
Kalau aku seorang pandir dan pendusta sebagai yang kamu tuduhkan itu, 
niscaya kepercayaan yang sebesar ini tidakkan dipikulkan kepada pundakku. 

Sebagaimana juga pemuka-pemuka kaum Nabi Nuh menyatakan heran 
tercengang bahwa Allah Yang Maha Tinggi mengutus manusia dari kalangan 
satu kaum buat menjadi satu Rasul kepada kaum itu, maka kaum ‘Aad pun 
menyatakan tercengangnya pula. Lantaran itu datanglah pertanyaan Hud. 



2418 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


“Apakah tercengang kamu bahwa datang kepada kamu peringatan dari 
Tuhan kamu dengan perantaraan seorang laki-laki dari kalangan kamu 
sendiri, untuk menyampaikan ancaman kepada kamu?” (pangkal ayat 69). 

Pertanyaan seperti ini, berujud tanya tetapi bantahan (lstijham Ingkari). 
Berarti tidak usahlah kamu tercengang jika Tuhan Allah memilih seorang 
manusia dari kalangan kamu sendiri menjadi utusanNya, buat menyampaikan 
ancaman Allah kepada kamu, bahwa kamu akan mendapat azab Allah, baik di 
dunia atau di akhirat kelak, lantaran kamu tidak mau menerima kebenaran. 
Mengapa kamu tercengang? Bukankah kamu sendiri mengakui bahwa ada 
setengah manusia dilebihkan dari yang lain, oleh karena kurnia Allah? Nenek- 
moyang kamu yang kamu jadikan berhala yang kamu sembah itu, kamu 
katakan sangat setia, berlebih dari manusia biasa. Sekarang, dari kaummu 
sendiri dan saudaramu sendiri, dipilih oleh Allah, diberi kelebihan daripada 
kamu, bukan untuk dijadikan Allah, melainkan untuk memperingatkan kamu 
bahwa menuhankan yang lain adalah perbuatan yang amat salah. Lalu Nabi 
Hudpun menyadarkan kepada mereka, bahwa merekapun dilebihkan Allah 
pula daripada yang lain, supaya mereka lebih insat dan kembaii kepada jalan 
yang benar. Sambung Nabi Hud: “Dan ingatlah olehmu, tatkala Dia telah 
menjadikan kamu khalifah-khalifah sesudah kaum Nuh, dan Dia lebihkan 
kamu pada kejadian. Maka ingatlah olehmu akan nikmat-nikmat Allah itu, 
supai/a kamu berbahagia.” (ujung ayat 69). 

Dengan ini Nabi Hud memperingatkan.kepada mereka, dan menyadarkan 
betapa besar nikmat yang diberikan Allah kepada mereka. Sesudah musnahnya 
kaum Nuh, kaum ‘Aadlah yang diberi Allah kemuliaan, menjadi Khalitah, yang 
berarti pengganti dari kaum Nuh menerima tugas menjadi Khalitah di muka 
bumi, melanjutkan pembangunan perikemanuisaan, dapat mengolah bumi dan 
mengambil hasilnya, mempunyai tanah subur dan negeri makmur, sehingga 
berlimpah-limpah kekayaan mereka, dan sebagaimana tersebut di ayat-ayat 
yang lain sehingga mereka menjadi kaum yang kaya-raya, dapat membangun 
rumah yang indah-indah dan tanda-tanda kekayaan dan kemewahan (Surat 
asy-Syu‘ara’). Disebut pula keadaan istimewa yang dianugerahkan Allah 
kepada mereka, yaitu dilebihkan pada kejadian. Dilebihkan pada bentuk tubuh, 
orangnya putih-putih, tinggi semampai, badan mereka besar-besar dan tegap. 
Maka berserulah Hud agar mereka ingat akan nikmat Allah itu semuanya dan 
bersyukur kepadaNya. Mengingat nikmat ialah dengan menyembah semata- 
mata kepada Allah, sebab Dialah yang menurunkan rezeki yang berlimpah- 
limpah dan badan tubuh yang tegap-tegap tinggi semampai itu. 

Apabila orang bersyukur kepada Allah, niscaya dia akan merasai kebaha- 
giaan. Sebab apabila nikmat yang telah ada disyukuri, Allah berjanji akan 
menambahnya lagi berlipatganda. 

Kita peringatkan di sini beberapa keterangan dari tafsir-tafsir lama, 
seketika menerangkan bentuk tubuh kejadian kaum ‘Aad itu. 




Surat Al-A‘raf (Ayat 69-71) 


2419 


Ibnu Asakir meriwayatkan dari Wahab bin Munabbih bahwa panjang 
badan orang ‘Aad itu 60 hesta, kepalanya sebesar gobah, mata mereka sebesar 
telur burung buas, hidung merekapun besar begitu pula. 

Yang susah akal menerimanya ialah dikatakan panjang mereka 60 hesta, 
menurut hesta mereka sendiri. Menurut Abd bin Humaid, dari Qatadah, 
panjang mereka 12 hesta. Riwayat yang pertama yang dari Wahab bin 
Munabbih itu sudah nyata membuat pusing kepala. 60 hesta, tetapi hesta 
mereka sendiri. Padahal panjang tubuh manusia di dunia ini, hanyalah tiga 
hestanya sendiri, kecuali kepala! Memang Wahab bersama Ka‘ab al-Ahbar, 
banyak nian membawa dongeng-dongeng begini ke dalam kalangan Islam, 
padahal merekapun telah menjadi orang Islam. Adapun orang dahulu, asal 
bertemu suatu riwayat, mereka salin atau nukil. Benar tidaknya mereka tidak 
merasa bertanggungjawab. Sebab mereka selalu menerangkan dari siapa 
mereka mendengarnya. Riwayat Abd bin Humaid yang dari Qatadah mengata- 
kan panjang mereka 12 hesta. Hesta siapa? Apakah ada berjumpa kuburan atau 
tulang belulang kaum ‘Aad itu di zaman Qatadah, lalu diukur dengan hesta 
orang di zaman Qatadah? Tidak ada keterangan. Dan riwayat lain pula dari ahli 
Hadis al-Hakim, at-Termidzi, katanya diterimanya dari Ibnu Abbas, panjang 
orang ‘Aad itu adalah 80 langkah (40 meter). 

Meskipun riwayat ini datangnya dari Ibnu Abbas, kitapun tidaklah salah 
kalau kita tidak segera menerimanya. Sedangkan Hadis Rasulullah s.a.w. 
sendiri, kalau ganjil bunyinya, berbeda dari Nash al-Quran, lagi dipertimbang- 
kan orang dengan semasak-masaknya tentang shahihnya atau dhaitnya, 
kononlah riwayat sahabat. Apatah lagi hanya riwayat Tabi‘in. MemangSaiyidina 
Ibnu Abbas dipujikan Nabi dan didoakan beliau agar diberi faham yang 
mendalam tentang agama dan diberi rahasia ta’wil dan tafsir al-Quran, tetapi 
ahli-ahli penyelidik telah banyak bertemu bahwa banyak kata-kata yang dhaif 
ditimbulkan orang lain, lalu supaya lekas diterima orang, mereka sandarkan 
kepada Ibnu Abbas. 

Kalau demikian halnya, maka di dalam menafsirkan kaum ‘Aad dilebihkan 
pada kejadian tubuh itu, lebih baik langsung diartikan menurut al-Quran saja. 
Sebagaimana di zaman kita ini, terkenal ada beberapa penduduk bumi yang 
tubuh orang-orangnya tinggi-tinggi semampai, sedang di bagian dunia yang lain 
tubuh orangnya sederhana saja. Tetapi penduduk Kashmir dan daerah batas 
Atghanistan terkenal tubuh orang-orangnya tinggi-tinggi dan tegap. Kadang 
karena pengaruh iklim di gunung. Mungkin begitulah kelebihan tubuh kaum 
‘Aad itu daripada penduduk daerah lain di zaman itu. Orang Arab di zaman 
sekarang juga dapat kita perhatrkan perbedaan tubuh mereka. Tubuh orang 
Yaman umumnya pendek-pendek sebagai tubuh orang Indonesia. Tetapi tubuh 
orang Mesir, terutama dari daerah Uluan (Assoun) tinggi semampai. 

“Mereka bertanya: Apakah engkau datang kepada kami, supaya kami 
menyembah Allah sendirinya sajaPDan supaya kami tinggalkan apa-apa yang 
disembah oleh bapa-bapa kami?” (pangkal ayat 70). Kamu suruh kami 


2420 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8 ) 


menyembah Allah saja dan engkau larang kami menyembah berhala pusaka 
nenek-moyang? Akan berubah samasekali segala peraturan yang lama? Akan 
dibongkar adat istiadat turun-temurun? Akan kami hinakan nama-nama orang- 
orang yang telah dimuliakan bertahun-tahun? Akan langsung saja kepada Allah 
dengan tidak memakai perantaraan lagi? Kami tidak mau. Kami tidak mengenal 
itu Tauhid. “Kalau begitu, datangkanlah kepada kami apa yang telah engkau 
janjikan itu, jika ada engkau dari golongan orang-orang yang benar!” (ujung 
ayat 70). 

Kalau memang begitu maksud engkau, nyatalah kami tidak mau menerima- 
nya. Kamipun hendak melihat, kalau engkau seorang yang berseru dengan 
kebenaran, niscaya ancaman engkau itu akan terjadi. Namun kami bersedia 
menerimanya, asal saja kami tidak berubah dari pendirian kami. 

Kekuturan yang sudah disambut demikian meningkat disambut oleh Nabi 
Hud dengan jujur dan tegas: “Dia berkata: Sesungguhnya telah tertimpa ke 
atas kamu penyiksaan dan kemurkaan dari Tuhan kamu. ” (pangkal ayat 71). 
Artinya, meskipun belum kamu minta azab itu, sesungguhnya dia telah datang 
sekarang juga kepada kamu; jiwanya telah tersiksa dan kemurkaan Allah telah 
datang, cuma kamu belum juga insaf. “Apakah kamu akan membantahku 
tentang nama-nama yang kamu nama-namakan itu? Kamu dan bapa bapa 
kamu?” Apakah kamu hendak mengajak aku berbantah dan bertengkar 
tentang nama-nama berhala yang engkau sembah itu? Tentang Tsamud dan 
Hatar atau yang lain-lain? Apakah akan tetap kami pertahankan bahwa berhala- 
berhala itulah yang akan menolong kamu atau menyampaikan permohonan 
kamu kepada Allah? Nama-nama buatan kamu sendiri dan buatan yang 
dikarang-karangkan oleh nenek-moyang kamu? Yang hanya kamu perbuat- 
buat saja: “Tidaklah ada Allah menurunkan tentang itu dari satu keterangan- 
pun. ” Artinya, tidak ada alasan dan tidak ada kekuatan dasarnya samasekali. 

Kamu menentang aku, meminta kalau memang ada janji Allah itu, 
turunkanlah! Aku jawab: “Baik!”: “Maka tunggulah olehmu, sesungguhnya 
akupun bersama kamu, daripada orang-orang yang menunggu pula.” (ujung 
ayat 71). 

Di dalam ayat ini tantangan yang keras oleh kaumnya telah dijawab oleh 
Nabi Hud dengan keras dan tegas pula. Terus beliau salahkan pendirian 
mereka, bahwa memang pendirian itu tidak ada alasannya samasekali. Meski- 
pun mereka mengakui ada Allah, tetapi peribadatan mereka kepada Allah 
sangat salah. Mereka menantang meminta azab itu. Nabi Hud menjawab bahwa 
penyiksaan dan kemurkaan itu telah mulai ada. Dia hanya dapat dielakkan 
kalau mereka insaf dan taubat. Tetapi kalau mereka berkeras juga, azab itu 
pasti datang dan kalau mereka tidak percaya, marilah kita sama-sama 
menunggu. 

Azab itupun datang! Sebagaimana tersebut di dalam Surat-surat yang lain, 
suatu angin puting beliung yang sangat dahsyat menyapu bersih negeri kaum 
‘Aad, sehingga rumah-rumah hancur jadi abu diterbangkan angin, dan orang- 





Surat Al-A‘raf (Ayat 72) 


2421 


orang yang tengah berdiri diterbangkan angin pula sebagaimana pohon korma 
mumuk tumbang diterbangkan angin. Dan angin itu berbunyi amat dahsyatnya. 

“Maka Kami selamatkanlah dia dan orang-orang yang beserta dia, 
dengan rahmat daripada Kami.” (pangka! ayat 72). Menurut Ibnu Asaakir, 
Nabi Hud diberi wahyu oleh Allah supaya membawa sekalian orang yang 
beriman berselindung diri ke balik sebuah gunung seketika angin itu akan 
datang. “Dan Kami putuskanlah akar dari orang-orang yang telah mendusta- 
kan ayat-ayat Kami itu.” Yaitu habislah mereka musnah semuanya dan 
musnah pula kampung halaman mereka dibongkar oleh angin puyuh yang 
demikian hebat dahsyatnya: “Karena bukanlah mereka daripada orang-orang 
yang beriman.” (ujung ayat 72). Itulah balasan yang setimpal dari memper- 
tahankan pendirian yang tidak benar. Mungkin, oleh karena kebencian mereka 
yang telah memuncak kepada Nabi Hud itu, seketika Nabi Hud dan orang- 
orang yang beriman telah pergi berlindung ke balik gunung, mereka lihatkan 
saja dengan penuh ejekan. Karena ke manapun Nabi Hud pergi, walaupun 
kepada jalan yang benar, mereka telah memantangkan diri akan mengikutinya. 
Sebagaimana terdapat juga di tiap zaman ada orang yang keras kepala tidak 
mau menerima kebenaran, sehingga ada yang berkata: “Biar saya masuk 
neraka, namun saya tidak mau mengikut apa yang dikatakannya itu, sebab saya 
benci kepadanya.” 


(73) Dan kepada Tsamud, saudara 
mereka Shalih; dia berkata: 
Wahai kaumku! Sembahlah 
olehmu Allah, tidak ada bagi 
kamu sembarang Tuhanpun se- 
lain Dia. Telah datang kepada 
kamu suatu keterangan daripada 
Tuhan kamu. Inilah dia unta Allah 
untuk kamu sebagai satu tanda, 
maka biarkanlah dia makan dari 
bumi Allah dan janganlah kamu 
ganggu dia dengan suatu kejaha- 
tanpun. Karena akan menimpa 
kepada kamu azab yang pedih. 


> si s >' s / 


JlJ a ^ 

£ 

/ 9 > Ww tt 

1* JCjj 

■> / > s y S J ^ ^ 

Jp lr Lajj-L i 4 j 1* -un oli 

hs. 

~ > y l '' '' '+ »* . 

^ x v ^ 

)) £ // > A/ / I// 


(74) Dan ingatlah oleh kamu seketika 
Dia telah menjadikan kamu 
khalitah-khalitah dari sesudah 
‘Aad, dan Dia beri kekokohan 


r 

CA * 


- //> >> /// » •~>y>+' 


6 

/. ; ;/ »*- >w # >^.ti/ / / »/ 



2422 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


kamu di bumi; kamu jadikan dari 
tanahnya yang rata mahligai- 
mahligai, dan kamu pahat 
gunung-gunung untuk rumah- 
rumah. Maka ingatlah olehmu 
nikmat-nikmat Allah itu dan 
janganlah kamu bersimaharaja- 
lela di bumi membuat kebinasaan. 


•' . * » - / > > * > > 

J L_«>: * OjS^j I jj*a> L_A j* 


ijS« *ojT*lr 


->>>*s / >> 




(75) Berkata pemuka-pemuka dari 
orang-orang yang menyombong 
di dalam kaumnya itu kepada 
orang-orang yang lemah, bagi 
yang beriman di antara mereka: 
Apakah kamu mengetahui bahwa 
Shalih itu diutus dari Tuhannya? 
Mereka menjawab: Kami ini per- 
caya kepada apa yang disuruh 
dia menyampaikan itu! 


»— » >*s ' 

jJ j* \jjS> I ^LJI ijl* 

* ^ ^ J 9 > 9 ^ * - 

<0* m )) * 9 & S * • ( / 

*Aij j* J —*y jl 

* * >> * 

(v<£) Oj-*j» J~»jl Lc 


(76) Berkata orang-orang yang mem- 
besarkan diri itu: Sesungguhnya 
kami dengan apa yang kamu per- 
cayai itu, adalah menolak. 


} s i ^ m 9 * * * * 

^j»*l*- (^JoLLM Ij^xju-I (jjSi (Jl* 

0 J 


(77) Maka mereka sembelihlah unta 
itu maka mendurhakalah mereka 
dari perintah Tuhan mereka, se- 
raya mereka berkata: Hai Shalih! 
Datangkanlah kepada kami apa 
yang telah engkau janjikan ke- 
pada kami itu, jika benar engkau 
dari orang yang diutus. 

(78) Maka menimpalah kepada me- 
reka gempa. Lalu jadilah mereka 
di dalam rumah mereka menjadi 
kaku. 


9 <0 S >t 9 / ' S m ^ • } S y y 

prJ (/•' J* !>*> ^LITI jjA»j 

^ ^ " 9* > / /< • > // 

j^Ujuj Ur Llf I \J lij 

* * 9?9+ * * A, 

» ✓ ^ »t/ ^^/-yt/- 



(79) Maka berpalinglah dia daripada 
mereka dan dia berkata: Wahai 


» > V»t »/✓ *✓ / 't'*' ***' i/// 

^uiLloi! ^Ji*j j*^P(JyL* 



Surat AI-A‘raf (Ayat 73-75) 


2423 


kaurhku! Sesungguhnya teiah 
aku sampaikan kepada kamu 
risalat dari Tuhanku, dan aku 
telah bernasihat kepada kamu, 
tetapi kamu tidak suka kepada 
orang-orang yang bernasihat. 


iu (Jj '^Lj 

* X «-* 

,iy£ . * 


Nabi Shalih Dan Kaum Tsamud 

“Dan kepada Tsamud, saudara mereka Shalih.” (pangkal ayat 73). 
Artinya, kepada kaum Tsamud, Tuhanpun telah mengutus pula saudara 
mereka sendiri, Nabi Shalih. Kata ahli Tarikh dan Tafsir, Tsamud sebagai nama 
dari satu Kabilah bangsa Arab pula, diambil dari nama nenek mereka Tsamud 
bin Atsir bin Iram bin Sam bin Nuh. Menurut riwayat dari Amir bin al-Ala’ arti 
Tsamud ialah sedikit, karena mereka tinggal di satu daerah yang airnya amat 
sedikit. Dan disebut orang juga Nasab turunan Nabi Shalih itu, yaitu: Shalih bin 
‘Ubaid bin Usaif bin Musikh bin ‘Ubaid bin Hadzir bin Tsamud. Dia sampaikan 
pula seruan kepada kaumnya, sebagai seruan Nuh dan Hud juga: “Dia berkata: 
Wahai kaumku! Sembahlah olehmu akan Aliah, tidak ada bagi kamu 
sembarang T uhanpun selain Dia. ” Dimulai dengan T auhid dan dibantah segala 
pemujaan kepada yang lain, dan kemudian itu Nabi Shalih berkata: “Telah 
datang kepada kamu suatu keterangan daripada Tuhan kamu. Inilah dia unta 
Allah untuk kamu sebagai satu tanda. ” Kata satu penafsiran, mereka sendiri 
yang meminta tanda itu, lalu ditimbulkan Tuhan AHah seekor unta, dari dalam 
sebuah batu sebagai suatu mu‘jizat dari Nabi Shalih. Lalu diperbuat janji bahwa 
akan berganti minum sehari buat mereka dan sehari buat unta. “Maka 
biarkanlah dia makan dari bumi Allah dan janganlah kamu ganggu dia dengan 
suatu kejahatanpun.” 

Di dalam Surat al-Qamar (Surat 54) dan Surat asy-Syu‘ara’ (Surat 26) 
diterangkan bahwa air minum dibagi sehari untuk mereka dan sehari untuk 
unta, demikian juga di dalam Surat asy-Syams (Surat 91) dan perjanjian- 
perjanjian itulah yang diperingatkan di ayat ini oleh Nabi Shalih, biarkanlah unta 
itu makan dan minum di bumi Allah. Unta Allah yang punya, bumipun Allah 
yang punya. Nabi Shalih peringatkan jangan unta itu diganggu. “Karena akan 
menimpa kepada kamu azab yang pedih. ”(ujungayat 73). Kalau untaitu kamu 
ganggu dan pembagian giliran air tidak kamu pegang setia. 


“Dan ingatlah oleh kamu seketika Dia telah menjadikan kamu Khalijah- 
khalijah dari sesudah ‘Aad, dan Dia beri kekokohan kamu di bumi. ” (pangkal 
ayat 74). Sebagai Nabi Hud memberi ingat kepada kaum ‘Aad dahulu, Nabi 



2424 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Shalih di sinipun memberi ingat kepada kaum Tsamud, bahwa setelah kaum 
‘Aad musnah, mereka pulalah yang diberi giliran oleh Allah buat naik menjadi 
pengganti mereka, menjadi Khalitah. Kedudukan mereka telah menjadi kokoh, 
artinya diberi kekuasaan dan kesuburan, dapat mengatur diri sendiri dengan 
baik, berkat Kurnia Allah: “Kamu jadikan dari tanahnya yang rata mahligai- 
mahligai dan kamu pahat gunung-gunung untuk rumah-rumah.’’ Kedua kata 
ini menunjukkan betapa kemajuan yang telah mereka capai dalam ilmu 
bangunan. Di tanah rata mereka mendirikan mahligai-mahligai istana atau 
gedung-gedung yang indah, dan di bukit-bukit, mereka pahat bukit itu sebagus- 
bagusnya, lalu mereka jadikan tempat tinggal. Kata setengah ahli Tatsir, di 
musim dingin mereka berpindah ke rumah-rumah yang di gunung-gunung itu, 
sebab di sana mereka dapat terpelihara daripada hembusan angin badai padang 
pasir. Setelah habis musim dingin, mereka turun kembali ke kota dan 
meneruskan kegiatan hidup, bercucuk-tanam dan berusaha yang lain. Di dalam 
Surat asy-Syu‘ara’ dibayangkan pula betapa suburnya tanah mereka dan baik 
hasilnya tiap-tiap tahun, sehingga mereka menjadi penduduk yang kaya: “Maka 
ingatlah olehmu nikmat-nikmat Allah itu, dan janganlah kamu bersimaharaja- 
lela di bumi berbuat kebinasaan.” (ujung ayat 74). 

Dalam ayat ini sudah terbayang gejala yang nampak oleh Nabi Shalih dalam 
kaumnya, yaitu nikmat Allah dari ketinggian pertukangan dan kesuburan 
tanah, telah menyebabkan mereka lupa kepada Allah yang memberikan nikmat 
itu sendiri. Mereka telah berlomba mencari kekayaan saja dan bersimegah 
mahligai dan “Bungalow” di gunung. Timbullah kecongkakan, kemewahan dan 
boros, sehingga nikmat Allah itu tidak lagi dipergunakan sebaik-baiknya, 
melainkan bersimaharajalela berkehendak hati. 

Melihat gaya jalan ayat, mengertilah kita bahwa dalam negeri Tsamud itu 
telah terdapat dua macam masyarakat, yaitu yang sombong sebab kaya dan 
tidak mau menerima pengajaran, satu lagi masyarakat sederhana tetapi lekas 
menerima Iman. Hal ini nampak pada ayat selanjutnya: 

“Berkata pemuka-pemuka dari orang-orang yang menyombong di dalam 
kaumnya itu kepada orang-orang yang lemah, bagi yang beriman di antara 
mereka: Apakah kamu mengetahui bahwa Shalih itu diutus dari Tuhannya?” 
(pangkal ayat 75). 

Ayat ini menunjukkan terdapatnya dua golongan itu. Golongan kaya 
dan mewah disertai kesombongan, dan golongan yang lemah. Maka golongan 
mewah dan sombong itu tidak mau menerima seruan Nabi Shalih. Sedang yang 
biasanya terlebih dahulu menyediakan diri menjadi pengikut Rasul ialah 
golongan yang dipandang lemah itu. Di sini diterangkan bahwa dari golongan 
yang sombong itu yang dianggap pemukanya, merekalah yang bertanya kepada 
golongan lemah yang menjadi pengikut Shalih: “Apakah kalian tahu benar 
bahwa siShalih itu memang RasulAllah?” Mungkin ada ujungnya lagi, apakah 
dia itu tidak seorang penipu atau pendusta? Memang orang yang sombong itu 
suka bertanya sambil mengejek, apatah lagi kalau ada suatu sikap yang mereka 


Surat Al-A‘raf (Ayat 76-79) 


2425 


anggap mengganggu kesenangan mereka dan membuka rahasia hati mereka. 
“Mereka menjawab: Kami ini percaya kepada apa yang disuruh dia me- 
nyampaikan itu.” (ujung ayat 75). 

Si sombong bertanya sambii mengejek, si orang yang dipandang lemah, 
tetapi telah beriman dan yakin dalam imannya, menjawab dengan tegas, bahwa 
Shalih itu seorang Rasul Allah, dan kami percaya kepada segala seruan dan 
ajaran yang dia bawa. Kami tidak sedikitpun menaruh keraguan. Memang 
didapati di segala zaman orang-orang yang demikian memegang ajaran agama 
dengan yakin. 

“Berkata orang-orang yang membesarkan diri itu: Sesungguhnpa kami 
dengan apa yang kamu percayai itu, adalah menolak.” (ayat 76). 

Di sini dibayangkan bahwa kesombongan itu telah sampai di puncak. 
Dibayangkan benar dalam jawaban mereka suatu tantangan karena mereka 
orang kaya dan mewah. Biarlah kalian orang-orang yang lemah kehidupannya, 
orang-orang miskin, orang melarat, percaya kepada seruan-seruan demikian, 
namun bagi kami semuanya itu adalah omong kosong belaka. Kekayaan kami 
cukup dan kemewahan kami meliputi. 

Demikianlah telah terjadi dalam negeri Tsamud, golongan yang taat 
mengikuti ajaran Rasul, setia memelihara janji dengan Allah berhubung dengan 
unta Allah itu, tetapi selalu dicemuhkan oleh golongan yang sombong. Dan satu 
waktu kesombongan itu sampai ke puncak. 

“Maka mereka sembelihlah unta itu dan mendurhakalah mereka dari 
perintah Tuhan mereka, seraya mereka berkata: Hai Shalih! Datangkanlah 
kepada kami apa yang telah engkau janjikan kepada kami itu, jika benar 
engkau dari orang yang diutus.” (ayat 77). 

Ayat ini telah membayangkan nian sikap hidup dan karakter mereka. Sejak 
mula mereka tidak mau percaya bahwa Shalih adalah Rasul Allah, sampai 
mereka meminta bukti, lalu diciptakan Tuhan Allah seekor unta dari lobang 
batu dan dibuat janji akan memeliharanya baik-baik dan menjaga makanannya 
dan patuh menuruti aturan minum berganti hari. 

Tetapi kehidupan yang mewah yang menimbulkan sombong itu, tidaklah 
rupanya dapat dirubah oleh Bayyinah atau bukti unta itu. Mereka sembelih 
unta itu. Ada riwayat mengatakan bahwa beberapa orang pemuda sakit hati, 
sebab mereka terhalang mencampur arak dengan air pada hari minuman unta. 
Mereka benci kepada Nabi Shalih, sebab sejak ada unta itu mereka terhambat- 
hambat memakai air. Itulah sebab mereka kepung unta itu bersama-sama, 
mereka bantai dan dagingnya mereka makan beramai-ramai. Setelah itu 
mereka tantang lagi Nabi Shalih. Mana dia azab itu, bawa ke mari. Suatu 
keruntuhan akhlak karena hidup sangat mewah. 

“Maka menimpalah kepada merekagempa. Lalu jadilah mereka di dalam 
rumah mereka menjadi kaku.” (ayat 78). 



2426 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


Di sini disebut bahwa kaum Tsamud yang sombong itu dimusnahkan oleh 
azab berupa gempa, bergoyang bumi, hancur segala bangunan, baik di tanah 
datar atau di lereng gunung tadi. Di dalam Surat Fushshilat; Hamim Sajadah 
(Surat 41) disebut bahwa mereka binasa oleh mendengar suara pekik atau 
sorak yang sangat keras, sehingga lantaran bunyi itu, tidaklah tahan urat saraf 
mereka, sehingga pecah perut, pecah empedu dan mati kejang. Penafsir zaman 
moden mengumpulkan keduanya, yaitu datangnya petir haiilintar yang dahsyat, 
memecah anak telinga, mungkin sebagai bunyi letusan Bom Atom, di zaman 
kita ini. Ketika petir mengkilap, timbul letusan, terdengar bunyinya dan 
menggoncangkan kepada bumi, sehingga lantaran sangat dahsyatnya bisa 
putus rangkai hati, pecah empedu atau kaku di dalam rumah. 

Di dalam Surat Hud (Surat 11) akan bertemu kelak, bahwa Nabi Shalih 
memberi kesempatan kepada kaumnya. Dalam masa tiga hari itulah Nabi 
Shalih menyuruh segala orang yang beriman meninggalkan negeri itu. Seketika 
akan berangkat, berkatalah beliau: “Maka berpalinglah dia daripada mereka 
dan dia berkata: Wahai kaumku! Sesungguhnyanya telah aku sampaikan 
kepada kamu risalat dari Tuhanku.” (pangkal ayat 79). 

Tugas kewajiban yang dipikulkan kepadaku telah aku laksanakan, yaitu 
menyeru kamu supaya kembali ingat kepada Allah Yang Satu, tetapi kamu 
menyombong juga, bahkan kamu tolak segala keteranganku dengan sombong, 
lalu kamu sembelih unta itu: “Dan aku telah bernasihat kepada kamu, tetapi 
kamu tidak suka kepada orang-orang yang bernasihat.” (ujung ayat 79). 

Aku nasihatkan supaya kesombongan itu dihilangkan, dan biarkanlah unta 
Allah minum sesukanya pada harinya yang ditentukan, tetapi kamu benci 
kepadaku, kamu tidak suka kepada segala orang yang memberi nasihatmu jalan 
yang baik, untuk muslihat kamu sendiri, sampai lantaran sombongmu unta itu 
kamu bunuh. Sekarang tunggulah apa yang akan kejadian dalam tiga hari ini. 
Setelah memperingatkan itu Nabi Shalih berangkat, dan cukup tiga hari setelah 
menyembelih unta, datanglah azab itu dan hancurlah negeri Tsamud. 

Tetapi dalam penafsiran yang lain, perkataan ini dikeluarkan oleh Nabi 
Shalih setelah negeri itu binasa. Beliau datang lagi ke sana, dan disampaikan- 
nyalah keluhan hatinya kepada bangkai-bangkai yang telah bergelimpangan itu, 
sebagaimana telah dilakukan pula yang demikian oleh Rasulullah s.a.w. setelah 
kaum Musyrikin yang binasa di dalam peperangan Badar 70 orang banyaknya 
yang tewas. Beliau panggil nama ketua-ketua kaum Quraisy itu satu demi satu, 
termasuk Abu Jahal. Hai Si Fulan anak Si Fulan, sudah senangkah hatimu 
karena kamu menentang Allah dan Rasulnya? Kami telah mendapati janji yang 
benar dari Allah. Apakah kamu sekarang telah mendapati pula dengan benar 
apa yang dijanjikan Tuhan kamu kepada kamu? Padahal semuanya telah jadi 
bangkai. Lalu bertanyalah Umar bin Khathab: “Ya Rasul Allah! Apa yang akan 
dapat dikatakan lagi oleh bangkai-bangkai yang tidak bernyawa itu?” Maka 
menjawablah Rasululllahs.a.w.: “Demi Tuhan, yangjiwa Muhammad ada dalam 



Surat Al-A‘raf (Ayat 79-80) 2427 

tanganNya, bahkan mereka lebih mendengar nyata apa yang aku katakan itu 
daripada kamu sekalian.” 

Hadis ini dirawikan oleh Bukhari dari jalan Qatadah dan Abu Thalhah 
al-Anshari. Malahan Qatadah menyambung: “Di saat itu mereka dihidupkan 
Tuhan supaya mereka dengar apa yang dikatakan Rasulullah s.a.w.” 

Maka amat janggallah kalau kaum Tsamud yang telah mati atau kaum 
Musyrikin yang telah tewas di peperangan Badar mendengar suara kedua Rasul 
Allah itu dijadikan tempat qiyas oleh orang-orang yang memuja kubur, yang 
berkata bahwa “T uan Syaikh” di dalam kubur itu mendengar seruan orang yang 
memohon kepada Allah dengan perantaraan mereka, dan mereka bersedia 
menyampaikan. Suatu Qi\;as yang amat timpang, mengambil contoh perbuatan 
musyrik daripada orang yang telah musnah karena kemusyrikan, untuk 
mempertahankan perbuatan syirik pula. 


(80) Dan Luth! Tatkala dia berkata 
kepada kaumnya: Apakah kamu 
perbuat suatu kekejian, yang 
belum pernah dikerjakan oleh 
seseorangpun dari isi alam ini? 


✓ s }%*i s s 9 f 




(81) Sesungguhnya kamu mendatangi 
laki-laki dengan syahwat, bukan 
kepada perempuan; bahkan 
kamu ini adalah suatu kaum yang 
telah terlampau. 

(82) Dan tidaklah ada jawab kaumnya 
melainkan bahwa mereka ber- 
kata: Keluarkanlah mereka itu 
dari desa-desa kamu, sesungguh- 
nya mereka itu adalah orang- 
orang yang ingin suci. 


? m //-S S m - S > ) £ 

Jj 5 SjJ jU-Jl 

h; 

" > » t ft »✓ »> i * ^ 

(j£) J-< sL-jJ' 


l» jl y [ 1 A _*ji (_jl y>~ UJ 

, 'h£' ' 

0j^. 


(83) Maka kami selamatkanlah dia 
dan ahlinya, kecuali isterinya; 
adalah dia ini termasuk orang- 
orang yang tertinggal. 




Jy } ■*->'' is 


' <s> 


(84) Dan Kami hujankanlah atas 
mereka semacam hujan. Maka 


bs 

iJaS Jai\j I 



2428 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


lihatlah betapa jadinya akibat. 
orang-orang yang berdosa besar. 



Nabi Luth Dan Kaumnya 

“Dan Luth! Tatkala dia berkata kepada kaumnya: Apakah kamu perbuat 
suatu kekejian, yang belum pernah dikerjakan oleh seorangpun dari isi alam 
ini?” (ayat 80). 

Sekarang berkisar pula kepada Nabi Luth dan kaumnya. Menurut ranji- 
ranji Nasab, baik yang ada di dalam ingatan orang Arab, ataupun yang tersebut 
di dalam “Perjanjian Lama” (Kitab Kejadian), Nabi Luth ini adalah anak saudara 
dari Nabi Ibrahim, yang bernama Haran. Ketika Nabi Ibrahim berpindah 
meninggalkan kampung halamannya yang bernama Ur Kaldan itu, di tanah 
Babil, kemenakannya Luth itu telah beliau bawa bĕrsama dia. (Lihat Surat 
al-Anbiya’, Surat 21 ayat 71). Nabi Ibrahim memilih Tanah Kapaan menjadi 
tempat kediamannya, dan Luth beliau tetapkan di tanah Syarqil Urdon (Trans 
Yordania). Di tepi tepi Laut Mati (Dead Sea) itu terdapat lima buah negeri, yaitu 
Sadum, Amurrah, Adma, Sabubim dan Bala’. Nabi Luth tinggal di desa yang 
paling besar di antara kelima desa itu, yaitu Sadum (Sodom). Penghidupan 
beliau ialah memelihara ternak, kambing dan lembu sampai berkembang biak. 
Maka dipilih Tuhanlah Luth menjadi Rasul buat kaum itu. Tetapi di dalam 
kelima negeri itu, terutama sekali di negeri yang lebih besar itu, yaitu Sadum 
(Sodom), telah berjangkit suatu kehancuran akhlak yang sangat rendah, yaitu 
orang laki-laki lebih bersyahwat memandang sesama laki-laki, terutama dari- 
pada yang lebih tua kepada yang lebih muda. Penyakit ini pindah memindah, 
menular dan menjalar, sebab pemuda yang sudah pernah dibegitukan oleh yang 
lebih tua, berbuat begitu pula kelak kepada yang lebih muda, demikian terus 
menerus, sehingga orang perempuan tidak begitu diperdulikan lagi. Maka 
diutus Allah Luth ke negeri itu, yang terkenal karena lebih besar ialah Sadum 
dan Amurrah (disebut oleh orang Eropa Sodom dan Gemorrah). Beliau diberi 
Risalat (Tugas Suci) oleh Allah, mengajak kaum itu kembali kepada Tauhid, 
mengesakan Allah dan meninggalkan perangai yang sangat buruk dan busuk 
itu. Di ayat ini dijelaskan bunyi teguran Nabi Luth kepada mereka, bahwa 
perbuatan mereka yang keji, buruk dan busuk itu belum pernah dikerjakan oleh 
seorangpuri seisi alam yang ada di waktu itu. Sehingga bolehlah disebutkan 
bahwa kaum yang mula-mula berbuat demikian di dunia ini ialah penduduk 
Sodom dan Gemorrah (Sadum dan Amurrah) itu. 

“Sesungguhnya kamu mendatangi laki-laki dengan syahwat, bukan 
kepada perempuan. ” (pangkal ayat 81). Apakah penyakit jiwa yang lebih busuk 
dan buruk dari ini? Tidak timbul syahwat melihat perempuan, tetapi terbit nafsu 


Surat Al-A‘raf (Ayat 81-82) 


2429 


dan menjelijih (ngiler) selera melihat laki-laki muda? Kata orang sekarang, jiwa 
orang yang semacam ini sudah sangat abnormal. Kalau akhlak sudah demikian 
rusak, martabat manusia sudah jatuh lebih hina daripada binatang. Sebab 
binatang, walaupun bagaimana kebinatangannya, baik burung atau makhluk 
berkaki empat, yang jantan tetap mencari yang betina. 

Meskipun binatang itu mempunyai syahwat hendak bersetubuh, namun 
tujuan setubuh mereka sangat terang, yaitu karena hendak mendapat ke- 
turunan. Burung-burung setelah mendapat pasangan jantan dan betina, sambil 
berkasih-kasihan, mereka membuat sarang, untuk si betina kelak bertelur, 
mengeram dan menetas. Walaupun anjing kadang-kadang membuat malu 
dalam cara persetubuhannya, dan kucing bersorak-sorak sepenuh kampungdi 
musimnya bersetubuh, namun keadaan tujuan setubuh mereka itu sangat jelas, 
yaitu karena menginginkan keturunan. Setelah tugas naluri itu selesai, mereka 
menunggu keturunan, dan keadaan mereka balik sebagai semula. Tetapi kalau 
manusia timbul syahwat setubuh terhadap sesama lakj-laki, nyatalah betul- 
betul syahwat yang telah melampaui daripada batas kemanusiaan, bahkan telah 
melampaui pula dari batas kebinatangan. Sebab itu maka ujung teguran Nabi 
Luth ialah: “Bahkan kamu ini adalah satu kaum yang telah terlampau. ”(ujung 
ayat 81). 

Di dalam ayat, Nabi Luth menyebut mereka kaum yang Musrijuun. Kita 
ambil saja satu di antara artinya, yaitu sudah terlampau, atau sudah terlalu. 
Kalimat inipun dapat diartikan melampaui batas. Dan dapat juga diartikan 
berlebih-lebihan, boros, membuang-buang hartaatau membuang-buangtenaga 
kepada yang tidak bertaedah. Dengan membaca musrifuun, terkandunglah 
semua arti untuk kaum Nabi Luth itu. Orang yang sudah sangat durhaka dan 
tidak ditegur memang disebut terlampau. Orang yang keras kepala memang 
disebut terlalu. Dan lebih tepat lagi kalau musrifuun itu diartikan boros, 
membuang-buang tenaga atau berlebih-lebihan. Sebab dengan menyetubuhi 
sesama lelaki mereka telah jadi musrifuun, membuang-buang air mani, yang 
terbuang percuma sebab tidak dipertemukan dengan mani perempuan untuk 
jadi keturunan yang baik. Lantaran itu pula orang yang ditimpa penyakit ini 
keluarlah dari batas sebagai manusia yang berharga, lebih hina dari binatang 
yang melata. Sebab menurut penyelidikan ahli-ahli Ilmu Jiwa, baik yang lama 
atau yang moden, orang yang seperti ini tidak ada keinginannya hendak 
menikah dan hendak kawin dengan perempuan lagi. Dan meskipun dia telah 
beristeri, menyuruh laki-laki yang disukainya itu untuk menyetubuhi isterinya 
sendiri, asal laki-laki itu mau dipakainya pula. Dan ada pula yang lebih buruk lagi 
sakitnya, yaitu kalau orang ini telah mulai tua, dan tidak sanggup lagi 
mendatangi, dia sendiri minta didatangi oleh laki-laki lain yang lebih muda. Dia 
mau memberi uang untuk mengupah orang yang mau mendatanginya. Dan oleh 
karena perempuan tidak diberi kepuasan setubuh oleh laki-laki, maka penyakit 
semacam ini bisa pula berjangkit di kalangan perempuan sesama perempuan. 
Dapatlah dikira-kirakan sendiri bagaimana jatuhnya akhlak penduduk Sadum 
dan Amurrah lantaran menularnya penyakit ini. Inilah yang ditegur oleh Luth 


2430 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


dengan Risalat Suci yang diturunkan Allah kepada beliau. Di dalam ayat 80 tadi 
dikatakan bahwa sebelum itu belum ada seorangpun manusia di dalam alam 
yang dikenal di masa itu berbuat demikian. 

Sebab itu dipandanglah bahwa penduduk Sadum dan Amurrah telah 
membuat contoh yang buruk buat seluruh alam, sampai hari Kiamat, selama 
manusia masih ada dalam dunia ini berbuat begitu. Sehingga oleh orang Eropa 
orang yang berpenyakit begini disebut Sodomit. Kena penyakit kaum Sodom. 
Dan oleh orang Arab disebut: “Berbuat perbuatan kaum Luth!” 

Akhlak mereka telah demikian rusaknya, sehingga teguran suci dari Nabi 
Luth itu telah mereka jawab: 


“Dan tidaklah ada jawab kaumnya, melainkan bahwa mereka berkata: 
Keluarkanlah mereka itu dari desa kamu, sesungguhnya mereka itu adalah 
orang-orang yang ingin suci. ” (ayat 82). 

Ayat ini menegaskan betapa telah sangat hancurnya akhlak mereka. 
Hanya satu saja jawab mereka atas seruan Nabi Luth itu, tidak ada jawab lain, 
tidak ada sambutan hendak taubat, yaitu jawab yang menunjukkan bahwa 
mereka tidak ada maksud sedikitpun hendak meninggalkan perangai itu, 
malahan mereka berkata kepada sesama mereka supaya usir saja Luth dan 
sekalian orang yang membenci perbuatan keji dan nista itu dari dalam negeri 
mereka. Biarlah kami di negeri ini tetap dengan perangai kami. Biar kami 
dikatakan kotor, keji, cabul, nista, busuk; suka hati kami. Siapa-siapa yang akan 
ingin hidup suci, tidak mau bermain laki-laki bersama laki-laki, yang ingin teguh 
beribadat kepada Allah, boleh segera meninggalkan negeri ini. 

Di segala zamanpun ada saja orang yang berkata seperti ini. Ada orang 
yang asyik bersenda gurau minum arak, berbuat cabul, berseloroh dengan 
perkataan-perkataan yang kotor, maka kalau dalam majlis itu ada orang yang 
berani menegur, diapun akan dicemuhkan dan diusir dengan halus: “Keluarlah 
saudara dari tempat kami ini, karena saudara orang suci, orang santri, sedang 
kami ini adalah orang kotor!” 

Kadang-kadang orang yang masih bertahan dengan kehendak agama, 
akan dicap “dia itu Muhammadiyah”, jangan main-main dekat dia! 

Di surat-surat yang lain disebutkan bahwa Allah mengirim beberapa orang 
malaikat, merupakan diri sebagai anak laki-laki muda, datang membawa azab 
Allah ke negeri itu, sebagai tersebut dalam Surat adz-Dzariyat (Surat 51) dan 
al-Hijr (Surat 15). Malahan malaikat-malaikat utusan Allah itu yang menjadi 
tetamu Nabi Luth, mereka minta supaya segera dikeluarkan dan serahkan 
kepada mereka, karena hendak mereka setubuhi. Ketika Luth menawarkan 
supaya mengawini anak perempuannya saja, telah mereka tolak dengan marah. 
Mereka tidak tahu bahwa 6 orang laki-laki muda itu adalah penjelmaan 
malaikat-malaikat, diutus Allah ke negeri mereka itu untuk menghancur- 
leburkan mereka. 


Surat Al-A‘raf (Ayat 83-84) 


2431 


“Maka Kami selamatkanlah dia dan ahlinya, kecuali isterinya; adalah dia 
ini termasuk orang-orang yang tertinggal.” (ayat 83). 

Malaikat-malaikat utusan Allah itu memberitahu maksud kedatangan 
mereka kepada Luth, supaya Luth jangan cemas, dan mengatakan pula 
seketika rumah Luth telah dikepung oleh penduduk itu untuk minta diserahkan 
anak muda-muda itu, dan malaikat-malaikat itu telah mengatakan kepada Luth 
bahwa maksud orang-orang itu tidak akan tercapai, sebab mereka bukan 
manusia tetapi malaikat, dan mereka suruh Luth bersama anak-anak perem- 
puan dan menantunya dan beberapa orang yang lain yang beriman, supaya 
berangkat meninggalkan negeri itu sebelum waktu Subuh. Hanya isteri 
beliaulah yang tidak turut dalam rombongan itu. Dia tinggal bersama orang- 
orang yang tinggal untuk menerima azab. Al-Quran tidak menerangkan apa 
kesalahan isteri Nabi Luth itu sehingga dia tidak boleh ikut Nabi Luth, atau 
apakah dia sendiri memang tidak mau ikut bersama suaminya. Cuma di dalam 
Surat at-Tahrim, isteri Nabi Luth ini disamakan dengan isteri Nabi Nuh, yaitu 
perempuan-perempuan yang suami mereka Nabi yang shalih, tetapi mereka 
sendiri berkhianat kepada suami. Sebab itu mereka akan disuruh masuk neraka 
bersama-sama orang yang masuk. Dan sebab itu pula kebanyakan ahli Tafsir 
mengatakan bahwa isteri Luth itu sendiri selalu membukakan kesempatan agar 
orang perempuan mengadu kemaluan dengan sesama perempuan. 

“Dan Kami hujankanlah atas mereka semacam hujan. "(pangkal ayat 84). 
Merekapun dihujani, bukan dengan air, melainkan dengan batu berapi, 
sehingga hanguslah terbakar seluruh penduduk negeri itu sepeninggal Nabi 
Luth berangkat bersama-sama orang yang beriman. Di dalam Surat Hud (Surat 
11 ayat 82), dijelaskan pula bahwa bersamaan dengan jatuhnya hujan batu 
berapi, dari tanah liat yang jatuh beriring-iring, maka negeri merekapun di 
tunggang balikkan, yang di atas dikebawahkan: “Maka lihatlah, betapa jadinya 
akibat orang-orang yang berdosa besar.” (ujung ayat 84). 

Ujung ayat ini adalah peringatan bagi sekalian orang yang mau bertikir. 
Allah menyuruh memperhatikan betapa akibat yang akan diterima oleh orang 
yang telah demikian teruk dosanya, yang bisa saja kejadian tiap waktu, 
walaupun dalam bentuk yang lain. Kalau sekiranya kaum Sodom dan Gemorrah 
dimusnahkan dengan menunggang balikkan negerinya dan menghujani mereka 
dengan batu tanah liat berapi, maka di waktu yang lainpun akan bisa juga 
menerima akibat yang lebih ngeri dari itu. Misalnya kalau hujan api dan negeri 
terbalik itu tidak jadi menimpa kaum Sadum dan Amurrah, fikirkan!ah betapa 
akan hancur juga negeri itu kelak, sebab keturunan tidak beres lagi. Bagaimana 
suatu bangsa akan dapat berkembang atau mempertahankan diri dari serangan 
musuh-musuhnya, kalau tidak ada lagi anak keturunan (Generasi) baru yang 
menyilihkan ayahnya, padahal orang laki-Iaki tidak bersyahwat lagi kepada 
perempuan, dan perempuan tidak bersyahwat lagi kepada laki-laki? 

Sebab itu bersabdalah Rasulullah s.a. w. (Hadis; dirawikan oleh at-Termidzi 
dan al-Hakim dan Ibnu Majah, diterima dari Jabir bin Abdullah): 



2432 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 



“Sesungguhnya yarig amat ditakuti; paling aku takuti atas ummatku ialah 
perbuatan kaum Luth.” 


Dan diriwayatkan oleh al-Hakim dan at-Termidzi dan ath-Thabrani, 
bersabda Rasulullah s.a.w.: 



“Apabila orang telah berlaku aniaya kepada Ahli Dzimmah (yaitu 
pemeluk agama Nasrani dan Yahudi dalam perlindungan Negara Islam; Pen), 
maka negara itu adalah negara musuh, dan apabila telah banyak terjadi zina, 
akan banyaklah gadis-gadis Islam dirampas orang lain sebagai tawanan, dan 
apabila telah banyak kejadian laki-laki menyetubuhi laki-laki, makaAllah akan 
mencabut tanganNya dari makhluk, sehingga tidak diketahui di lembah mana 
mereka akan hancur binasa. ” 

Dan ada lagi beberapa Hadis yang lain. Sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. 
yang diminta pertimbangannya oleh Saiyidina Abu Bakar seketika beliau jadi 
Khalitah, apa hukuman bagi kedua orang yang mendatangi dan didatangi itu, 
karena pernah ada tertangkap basah, semuanya memutuskan wajib kedua 
orang itu dibunuh. Di antara yang memberikan pertimbangan bunuh itu ialah Ali 
bin Abu Thalib dan Ibnu Abbas. Imam Syafi‘i pun berpendapat bahwa 
hukumnya ialah bunuh keduanya. Ali berpendapat cara membunuhnya ialah 
dipotong dengan pedang, kemudian dibakar. Umar dan Usman berpendapat 
agar dilemparkan dari tempat tinggi ke bawah sampai hancur. 

Penyakit Sodom ini banyak menular apabila suatu negeri sudah sangat 
maju dalam soal kemewahan. Orang menjadi bosan dengan perempuan. Salah 
satu rahasia orang besar-besar Pemerintah Kolonial Belanda dekat-dekatnya 
akan jatuh telah terbuka dan membuat malu ialah ketika terjadi penangkapan 
besar-besaran di Jakarta dan kota-kota Iain, sampai menjalar ke kota Medan, 
terhadap beberapa pegawai tinggi Belanda karena mereka mendirikan per- 
kumpulan (Club) dari orang-orang yang menyukai laki-laki, sampai kirim- 
mengirim gambar dan pesan-memesan orang. Tidak berapa tahun sesudah 
kejadian yang amat memalukan itu, hancur leburlah pemerintahan Hindia 
Belanda karena serbuan Bala Tentara Jepang, dan orang-orang Belanda sendiri 
tidak bisa mempertahankan lagi, karena semangat sudah sangat remuk oleh 
kemewahan. Dan hal yang memalukan ini pernah pula kejadian di negeri 
Inggeris, yaitu seorang “Yang mulia Menteri”, tertangkap basah sedang 



Surat Al-A‘raf (Ayat 84) 


2433 


menyetubuhi seorang serdadu muda penjaga Istana Buckingham. Padahal 
dalam surat-surat khabar Inggeris hal itu “tidak dibesar-besarkan” dipandang 
hal yang lumrah atau hal yang umum saja, dan di muka Hakim “Yang mulia 
Menteri” didenda saja beberapa Pound, dan diberi nasihat, lain kali jangan bikin 
lagi. Sehabis membayar denda beliau pulang, dan Kabinet tidak krisis, lantaran 
kesalahan yang hanya itu. 

Maka janganlah orang bertanya: Mengapa Kerajaan Inggeris belum juga 
menerima akibatnya? 

Itu hanya soal tempoh, sebab kalau akhlak sudah sampai demikian, 
tidaklah dapat ditahan lagi keruntuhan itu. 

Jika kita kemukakan kedua contoh ini, baik di Indonesia di zaman 
kekuasaan Belanda telah dekat runtuh, atau di negeri Inggeris sehabis Perang 
Dunia II, bukanlah berarti bahwa penyakit ini tidak terdapat dalam daerah- 
daerah atau negeri-negeri Islam. Penyakit manusia sama, sebab itu maka Rasul- 
rasul diutus kepada Bani Adam. Jangan kita membongkar kesalahan orang lain, 
dan menutup cacat kita sendiri. Apabila kemewahan telah menjadi “bubuk 
makan kayu” terhadap jiwa, dan nilai-nilai rohani mulai jatuh, dan beragama 
telah menjadi kepalsuan dan munatik, maka baik di negeri-negeri Islam atau di 
negeri-negeri Kristen, hal ini akan ketemu. 

Salah satu kebiasaan orang-orang India beberapa puluh tahun yang lalu, 
baik dia beragama Hindu ataupun beragama Islam, ialah mengulurkan ujung 
baju kemeja keluar celana, (tidak dimasukkan ke dalam celana). Di atas kemeja 
terulur ujung itulah kelaknya mereka pakai baju. Kononnya makanya timbul 
kebiasaan yang ganjil itu, ialah karena orang-orang yang telah sakit syahwatnya 
menyukai laki-laki, timbul seleranya melihat pinggul orang laki-laki. Itu sebab 
maka pinggul ditutup dengan ujung kemeja yang dikeluarkan itu. 

Di negara-negara Barat timbul bosan orang melihat perempuan, karena 
sudah terlalu murah dan cayah, seluruh tubuh perempuan bisa dilihat pada 
tempat-tempat pemandian, sehingga syahwat sudah bosan dan muak karena 
sudah terlalu terbuka. Lantaran itu timbullah suatu golongan orang yang patah 
seleranya melihat perempuan, lalu bersyahwat jika melihat laki-laki muda. 
Sehingga sebagai kita katakan tadi, ada “Menteri” yang kena penyakit itu. Maka 
di beberapa negeri Timur dapat pula sebab yang lain, yaitu karena dari sangat 
tertutupnya perempuan, tidak bisa ditengok, tidak bisa dilihat, sehingga bergaul 
hanya laki-laki sesama laki-laki saja, dan di beberapa negeri mahar (Maskawin) 
terlalu tinggi, sehingga sukar untuk kawin, sedang syahwat bangkit-bangkit 
juga. Di tempat-tempat demikian penyakit ini merajalela. 

Will Durant dalam “History of Civilitation” menulis bahwa penyakit seperti 
inipun sangat menular di zaman Yunani dan Romawi purbakala juga di India 
purbakala. Yaitu apabila kemewahan telah amat memuncak. 

Kadang-kadang menular juga penyakit ini di dalam Biara tempat hanya 
bergaul pendeta-pendeta hanya laki-laki saja, dan terdapat juga di pondok- 
pondok asrama orang Islam sendiri; orang belajar mengaji, tetapi itulah yang 


2434 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 

bertemu. Bikshu-bikshu Budha yang benci kepada kawin, mengasihi Bikshu 
yang lebih muda. 

Lantaran itu tidaklah kita heran jika beberapa Ulama Fiqh mengeluarkan 
Fatwa haram melihat pemuda Amrad, yaitu pemuda yang belum tumbuh 
kumisnya. Abdur Rahman Ibnu! Jauzi di dalam karangannya: “Talbis Iblis” 
(Tipudaya Iblis), menerangkan betapa hebat perdayaan dan rayuan iblis dan 
syaitan kepada orang-orang yang hidup dalam Zawiyah kaum Shufi dengan 
perantaraan pemuda-pemuda yang manis ini. 

Inilah penyakit yang oleh ahli-ahli dinamai Homo-Sexuil, mencintai yang 
sejenis, yang oleh Nabi Luth telah dinyatakan cara mengatasinya pada tingkat 
pertama, yaitu mendidik diri mendekati Allah dengan Tauhid dan Ma‘rifat yang 
benar, dan menahan diri daripada kemewahan. Dan di zaman kita sekarang ini 
ialah dengan mempermudah perkawinan. 


(85) Dan kepada Madyan saudara 
mereka Syu‘aib. Dia berkata: 
Wahai kaumku! Sembahlah oleh- 
mu akan Allah, tidak ada bagi 
kamu sembarang Tuhanpun se- 
lain Dia. Sesungguhnya telah 
datang kepada kamu satu 
keterangan daripada Tuhan 
kamu, sebab itu cukupkanlah 
sukatan dan timbangan, dan 
janganlah kamu rugikan atas 
manusia hak milik mereka, dan 
janganlah kamu berbuat kusut di 
bumi sesudah selesainya. Begitu- 
lah yang baik bagi kamu jika 
kamu mau percaya. 


(86) Dan janganlah kamu duduk di 
tiap-tiap jalan menakut-nakuti 
dan memalingkan daripada jalan 
Allah terhadap orang-orang yang 
beriman kepadaNya, dan kamu 
ingin menjadikannya bengkok. 
Dan ingatlah olehmu seketika 
kamu masih sedikit, Dia telah 


x > , / /t 


(\>^i Jl» L-ai &[j 

> >9 * ' » * t S / // - * > - 

J>jjP- I U Jill 

hs 

• ^ » t / 9 } W » ^ ff S <0 S — > "*/ 


' . » f • ^ /»/ // / / *j/ /»/ *+ 

jlOT 

»* , • > *> ss » > —»-»t 

Ij-LwilY, ^Lil 

9 } * /* *9 /»/ 

01 jy*- 

£ ** / / ® 

" > k. 

c jsjy 


OjJcy Ja JSC ij-Ujtj *b/j 

/ / / / / 

Jr 4 '* o* j 

// / > / ^ 

S /* 9 } } 9 // // /»// 

00 Tj JLO 


Surat Al-A‘raf (Ayat 85) 


2435 


membanyakkan kamu. Dan per- 
hatikanlah olehmu betapa jadinya 
akibat orangorang yang berbuat 
kerusakan. 


(87) Dan jika ada suatu golongan 
daripada kamu yang telah 
percaya kepada apa yang di- 
suruh aku menyampaikannya itu, 
sedang satu golongan lagi tidak 
mau percaya, maka tunggulah, 
sehingga Allah menghukum di 
antara kita. Karena Allah adalah 
sebaik-baik penghukum. 




~ t S 9 > 9 )) / * 

ii LL oo j 

• } 9 ) )) * — } > »i 

| 4jlj Lloj £ 4} t—i—*“ J1 

- ' • > * t' 

j»j UJl- 



Nabi S\/u‘aib Di Madyan 

“Dan kepada Madyan saudara mereka Syuaib. ” (pangkal ayat 85). 
Artinya, sebagaimana Nabi-nabi yang tersebut di atas tadi, diutus kepada kaum 
mereka, maka Tuhanpun telah mengutus pula Syu‘aib kepada kaumnya, yaitu 
orang Madyan. Syu‘aib sebagai juga Hud dan Shalih adalah Rasul Arabi. 
Menurut keterangan ahli keturunan bangsa Arab yang terkenal, bernama asy- 
Syirqi bin Quthaami, nama Syu‘aib dalam bahasa Ibrani ialah Yatrub dan dalam 
bahasa Arab ialah Syu‘aib bin Aifa bin Yuhab bin Ibrahim alaihis-salam. Jadi 
beliau keturunan Nabi Ibrahim juga, yang karena telah berdiam turun-temurun 
di negeri Arab telah menjadi Arab, sebagai juga Ismail. Nama Ibraninya inilah 
yang ditulis orang Yahudi dalam “Perjanjian Lama” (Keluaran: Fasal 3 ayat 1) 
yaitu Jetri (Menurut Al-Kitab: Lembaga Al-Kitab Indonesia, Jakarta 1960). 

Di dalam (Keluaran: Fasal 2 ayat 18) dan (Bilangan: 10;29) disebut namanya 
Rehuil. Rehu artinya sahabat dan il artinya Tuhan, atau Allah. Jadi Rehu-il, 
artinya sahabat Allah. Beliau menjadi utusan Allah buat negerinya Madyan. 
Penduduk negeri itu ialah Arab. Tentang nasab keturunan Syu‘aib itu ada 
macam-macam riwayat selain yang kita tuliskan tadi, tetapi ujungnya tetap 
Ibrahim. Inilah yang dijelaskan oleh sebuah Hadis Nabi Muhammad s.a.w. 
bahwa Nabi bangsa Arab adalah empat, yaitu Hud, Shalih, Syu‘aib dan 
Muhammad. Yaitu Hadis Ibnu Hibban dari Abu Zar. Sedang Ismailpun sudah 
boleh disebutkan Arab, sebab dia telah bertugas dalam kalangan Arab di 
Makkah dan menurunkan Arab Adnan yang menimbulkan Nabi Muhammad 
s.a.w. sebab belum dimasukkan dalam sabda Rasul s.a.w. sebab baru datang, 


2436 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 

(tingkat pertama) sebagai juga Ishak; mereka masih orang Ur Kaldan sebagai 
ayah mereka Ibrahim. 

Menurut riwayat-riwayat lagi, beliaulah mertua dari Nabi Musa, yang beliau 
kawinkan puterinya, sebab maharnya ialah mengembalakan kambing beliau di 
antara 8 dengan 10 tahun. Sebagaimana tersebut dalam Surat al-Qashash 
(Surat 28) yang akan sampai penatsiran kita ke sana kelak. Insya Allah. 

Maka diutus Tuhaniah Syu‘aib kepada penduduk Madyan itu: “Dia 
berkata: Wahai kaumku! Sembahlah olehmu akari Allah, tidak ada bagi kamu 
sembarang Tuhanpun selain Dia. ” Dengan ini, kita melihat seruan yang serupa 
dari sekalian Rasul, sehingga seruan Syu‘aib tidak berbeda dengan seruan Nuh, 
Hud dan Shalih; demikian juga Luth dan Nabi-nabi yang lain. Keselamatan 
suatu Ummat ialah bila mereka kembali kepada pangkalan, yaitu percaya 
kepada Allah yang Tunggal dan Esa sudah kokoh, maka perangai yang mulia 
atau yang lain akan menurut. Tetapi kalau kepercayaan Tauhid ini kabur, 
niscaya dosa-dosa yang lain mudah tumbuh. Itu sebab maka Tuhan menyata- 
kan, sebagai telah kita tatsirkan, di Surat an-Nisa’ ayat 48 dan ayat 116, bahwa 
Tuhan tidak akan memberi ampun kalau Dia dipersekutukan, tetapi dosa yang 
lain bisa diberinya ampun bagi barangsiapa yang dikehendakiNya. Orang 
Madyan diseru kembali kepada Tauhid. Lalu beliau meneruskan seruannya 
pula: “Sesungguhnya telah datang kepada kamu suatu keterangan daripada 
Tuhan kamu, sebab itu cukupkanlah sukatan dan timbangan, dan janganlah 
kamu rugikan atas manusia hak milik mereka, dan janganlah kamu berbuat 
kusut di bumi sesudah selesainya. ” 

Di dalam ayat ini diterangkan bahwa Nabi Syu‘aib telah menyebut ada 
suatu keterangan (Bayyinah) dari Allah untuk mereka. Dahulupun Nabi Shalih 
ada Bayyinah, yaitu unta Allah. Bayyinah berarti juga mu‘jizat. Tetapi, baik 
dalam Surat ini atau Surat yang lain tidaklah diberi penjelasan apakah Mu‘jizat 
Nabi Syu‘aib yang beliau perlihatkan kepada kaumnya itu. Tetapi setengah ahli 
Tatsir berpendapat bahwa kata-kata pasti dari Nabi Syu‘aib kepada kaumnya 
itu bahwa mereka pasti akan binasa, sebagaimana binasanya kaum Nuh, kaum 
Hud dan kaum Shalih, sebagaimana yang diterangkan dengan jalan ancaman 
beliau itu dalam Surat Hud (Surat 11, ayat 89), itu adalah mu‘jizat dari beliau. 
Dia telah menerangkan terlebih dahulu, sebagai wahyu dari Allah, suatu bahaya 
yang akan menimpa mereka. Dan bencana itu tidak akan jadi datang kalau 
mereka lekaS-lekas kembali kepada jalan yang benar, pertama ingat kepada 
Allah yang Esa, kedua merubah perangai yang amat curang, yaitu merusakkan 
sukatan dan timbangan. Asal mendapat keuntungan, mereka tidak keberatan 
menyediakan dua buah sukat. Sukat pembeli, yang isinya lebih banyak dan 
sukat penjual yang isinya lebih sedikit. Tempat dia membeli ditipunya, dan 
tempat dia menjua! kelak ditipunya pula. Demikian juga dalam hal timbangan. 
Dan kalau dia menjual kelak pada orang lain, diputarnya pula alatnya sedikit 
sehingga yang sebelas menjadi sepuluh. Dengan demikian mereka telah 
berusaha merugikan hak milik kepunyaan orang lain, untuk keuntungan diri 
sendiri. Ekonomi mereka tidak berdasar lagi kepada kejujuran. Sebab itu 


Surat Al-A‘raf (Ayat 85) 


2437 


kekayaan mereka adalah dengan merugikan dan menipu orang lain. Yang di 
zaman kita termasuk dalam hal yang dinamai “Korupsi” atau “Manipulasi”. 
Sebab itu maka nama negeri Madyan terkenal oleh negeri tetangganya di zaman 
itu, sebagai penduduk yang tidak dapat dipercaya. Orang tidak mau ber- 
hubungan kalau tidak sangat terpaksa. Dan sebagai lanjutan nasihat, Nabi 
Syu‘aib mengatakan, janganlah sampai membuat kusut di bumi sesudah 
selesainya. Kekusutanlah yang timbul kalau sukatan dan timbangan sudah 
dicurangi. Bangsa-bangsa yang bertetangga yang selalu ada hubungan jual-beli, 
tukar-menukar barang di zaman itu telah menentukan berapa yang sesukat, 
berapa yang sepikul atau sekati atau seliter dan ketentuan itu telah diterima 
bersama. Kalau ini dijalankan dengan baik, selesailah hubungan di antara satu 
sama yang lain, sebab sebuah negeri memerlukan hubungan dengan negeri- 
negeri yang lain. Asal amanat sukat menyukat dan timbang menimbang 
dipegang teguh, ekonomi akan lancar jalannya. Inilah yang dinamai bumi yang 
selesai, atau bumi yang ikhlas, yang baik. Tetapi kalau telah mulai terjadi 
kecurangan alat penyukat dan penimbang itu, ekonomi akan kusut dan 
keamanan tikiran akan hilang. Dari pencurangan sukatan dan timbangan ini, 
dengan tidak disadari nanti, semuanya akan macet jalannya. Tentu tukang tidak 
lagi akan menjaga mutu pertukangannya; sebab orang yang curang lekas kaya. 
Tentu guru-guru yang mendidik kanak-kanak akan meninggalkan kewajiban 
yang suci itu, sebab penghasilannya kecil, padahal kalau tukang curang, 
sebentar waktu dapat mengumpulkan kekayaan besar. Tentu orang tanipun 
malas bertani, sebab barang yang mereka jual ke pasar selalu dikicuh. 

Jadi kacaulah semua. Sebab itu maka Nabi Syu‘aib menyeru kaumnya: 
Pertama, kembali kepada Allah yang Esa, tidak ada Tuhan selain Dia. Kedua, 
membina kejujuran dan jangan merugikan orang lain, dan jangan mengusut 
bumi yang sudah selesai, atau hubungan (relasi) yang telah teratur (stabil) dan 
kata beliau: “Begitulah yang baik bagi kamu, jika kamu mau percaya.” (ujung 
ayat 85). 

Dengan ujung ayat seperti itu, Nabi Syu‘aib telah mempermgatkan bahwa 
dalam putaran roda masyarakat ini, dua tali wajib dipegang. Pertama tali Allah, 
kedua tali dengan sesama manusia. Iman kepada Allah menimbulkan Aman 
hubungan dengan sesama manusia. Kalau orang telah berani mengicuh orang 
lain, tandanya imannya tidak sempurna lagi. Iman itu ialah Shiddiq. Benar hati 
kepada Allah, mengakibatkan sifat yang benar kepada masyarakat. Kalau aku 
tidak mau dikicuh orang tandanya tidak baik aku mengicuh orang lain. Orang 
lain itu adalah sama-sama hamba Allah dengan daku. 

Kemudian Nabi SyCaib meneruskan pula: 

“Dan janganlah kamu duduk di tiap-tiap jalan menakut-nakuti dan 
memalingkan daripada jalanAllah terhadap orangyang beriman kepadaNya, 
dan kamu ingin menjadikannya bengkok.” (pangkal ayat 86). Setelah berlaku 
curang dalam sukatan dan timbangan ada pula perangai mereka yang buruk, 
yaitu menghalangi dan menghambat-hambat tiap-tiap orang yang akan ber- 



2438 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 8) 


hubungan dengan Nabi Syu‘aib, yang ingin mendengar pelajaran beliau. Mereka 
katakan apa guna kamu dengarkan kata-kata si Syu‘aib yang pembohong itu. 
Demikianlah ditatsirkan oleh Ibnu Abbas. Dan menurut tatsir yang lain, 
meskipun bukan mereka menghambat di tepi jalan, namun gerak laku mereka 
saja sudah menunjukkan bahwa mereka menghambat dan menghalangi jalan 
yang benar. Yang lurus mereka bengkokkan. Maksud yang baik dari ajaran 
Nabi Syu‘aib, mereka artikan kepada yang salah. Dan kata Nabi Syu‘aib pula: 
“Dan ingatlah olehmu, seketika kamu masih sedikit, Dia telah membanyakkan 
kamu.” Artinya, ingatlah bahwa kamu dahulunya belum berkembang, masih 
sedikit. Sekarang dengan kurnia Allah kamu telah berkembang-biak. Sebab itu 
kamu telah kaya, dengan ramainya penduduk dan kaya pula dengan berlimpah- 
nya harta kurnia Allah: “Dan perhatikanlah olehmu betapa jadinya akibat 
orang-orang yang berbuat kerusakan.” (ujung ayat 86). 

Mereka disuruh oleh Nabi Syu‘aib melihat sendiri betapa bekas-bekas dari 
ummat yang dahulu daripada mereka, yang runtuhannya masih didapati, sebab 
negeri-negeri Luth atau negeri Nabi Shalih dan Nabi Hud itu, dapat mereka 
saksikan. Yang demikian itu akan kejadian pula pada mereka, kalau mereka 
tidak segera kembali kepada jalan yang benar, baik hubungan kepercayaan 
kepada Allah, atau kejujuran di dalam berniaga, sebagai mata pencarian dari 
penduduk negeri Madyan itu. 


“Danjika ada suatu golongan daripada kamu yang telah percaya kepada 
apa yang disuruh aku menyampaikannya itu, sedang satu golongan lagi tidak 
mau percaya, maka tunggulah, sehingga Allah menghukum di antara kita.” 
(pangkal ayat 87). 

Dengan seruan Nabi Syu‘aib yang berbunyi begini sudah dapat kita 
mengetahui bahwa penduduk Madyan telah terbagi dua. Ada golongan yang 
telah percaya dan menerima seruan itu; seruan kembali kepada ajaran agama 
yang benar, yaitu Tauhid, dan seruan supaya berhubungan sesama manusia 
dalam kejujuran, sukatan dan timbangan, jangan merugikan orang lain, jangan 
merusak dan membuat kusut di bumi sesudah dia selesai. Nabi Muhammad 
sendiri pernah mengakui bahwa Nabi Syu‘aib itu di antara Rasul-rasul Allah, 
adalah Nabi yang berpidato paling mengharukan hati, sehingga Nabi 
Muhammad s.a.w. memberikan sebutan Khathibul Anbiya’ (Ahli pidato dari 
Nabi-nabi). 

Niscaya ada yang tertarik dengan segala seruan beliau, dan niscaya ada 
pula yang berkeras pada kesesatan itu. Maka Nabi Syu‘aib menerangkan, kalau 
perpecahan ini sudah tidak dapat dielakkan lagi, ada yang menerima dan ada 
yang masih keras menolak, biarkanlah kedua pihak sama-sama menunggu 
hukum keputusan dari Tuhan Allah: 

“Kerana Allah adalah sebaik-baik Penghukum.” (ujung ayat 87). 

Artinya, aku telah sampaikan seruanku dan aku adalah menyampaikan 
seruan yang benar. Di antara kamu telah ada sebagian yang telah beriman, 
maka akupun bersyukur. Dan di antara kamu masih ada yang berkeras kepala. 


Surat Al-A‘raf (Ayat 87) 


2439 


Maka kcputusan yang terakhirlah sekarang yang sama-sama kita tunggu, yaitu 
keputusan Tuhan Allah yang telah mengutus aku. Keputusan Dialah yang lebih 
baik dan lebih adil, jauh daripada curang dan za!im. 

Hukum Tuhan terbagi dalam dua macam: Pertama Hukum Syara' yang 
kita kenal, yaitu halal dan haram, suruhan dan larangan. Misalnya haram makan 
daging bangkai, minum darah, daging babi dan makanan yang disembelih untuk 
berhala. Halal segala macam ikan dan makanan laut. Halal membuat janji 
walaupun dengan kafir, dan haram memungkiri janji. Wajib sembahyang, haram 
berzina. Itulah Hukum Syar‘i. 

Yang satu lagi ialah Hukum yang lebih mendalam dan membekasi hidup. 
Yang benar tetap benar, walaupun masih sedikit pengikutnya. Yang salah 
masih tetap salah, walaupun banyak yang bersorak-sorai mempertahankannya. 
Seruan kebenaran itu akhir kelaknya pasti menang juga, walaupun berapa dan 
betapa macam rintangan yang menimpanya. Maka walaupun seluruh orang 
Madyan tidak hendak menerima seruan Syu‘aib, padahal seruan itu adalah 
benar, maka seruan itu akan menang juga akhir kelaknya itupun telah sebagian 
besar yang tunduk. Dan mana yang masih keras menolak, akhirnya menurut 
keputusan Hukum Tuhan pastilah kalah, baik kalah secara moral, secara harga 
diri, ataupun kalah dengan datangnya siksa menimpa. Dengan kata-kata ini 
Nabi Syu‘aib telah menyatakan kepastian bahwa Hukum Tuhan itu pasti 
datang. Kalau hari ini belum datang, nanti tentu pasti datang. Ini hanya soal 
waktu belaka. 


SELESAITAFSIR JUZU’ 8 


HARI SABTU 
8 Jumadil Awwal 1383 
4 September 1965 



JUZU’ 9 
SURAT 7 


SURAT 

AL-A‘RAF 

(Bentens Yang Tinggi) 


Ayat 88 hingga 206 


Muqadd\mah Juzu’ 9 



t 

Al-Qurar> juzu’ kesembilan ini mengandung dua surat, pertama lanjutan 
dari al-A‘raf yang diturunkan di Makkah, kedua bagian pertama dari Surat 
al-Anfal yang diturunkan di Madinah. Maka pada sambungan di juzu’ ke- 
sembilan ini dilanjutkan kisah perjuangan Nabi Syu‘aib di negeri Madyan. Telah 
diuraikan pada ayat-ayat yang terdahi^u bahwasanya penduduk Madyan yang 
didatangi oleh Nabi Syu’aib itu ialah kaum yang tidak jujur dalam pergaulan 
sehari-hari, terutama dalam perniagaan. Mereka bergantang curang, tidak 
melakukan katian dengan jujur. Lain gantang pembeli dan lagi gantang penjual. 
Untuk membeli mereka pakai ukuran gantang yang lebih besar dan untuk 
penjual mereka pakai gantang yang lebih kecil, sehingga pada kedua belah 
pihaknya mereka merugikan orang lain dan mengeruk keuntungan semata 
untuk diri sendiri. 

Dalam pergaulan negeri yang seperti orang hanya mengingat keuntungan 
untuk diri sendiri dan tidak perduli apakah orang lain dirugikan. Sebagaimana 
tersebut dalam ayat 91, dalam negeri seperti ini tidak ada keamanan. Orang 
tidak percaya-mempercayai, orang hanya mencari sebanyak-banyak keun- 
tungan. Sebab itu orang tidak merasa aman dan sentosa, orang hanya curiga- 
mencurigai. Akhirnya negeri itu ditimpa oleh celaka, yaitu gempa bumi (rajjah) 
yang menimpa sehingga segala bangunan jadi runtuh dan orang Madyan 
dibinasakan. 

Ada tersebut dalam riwayat yang lain, bahwasanya Nabi Syu‘aib itulah 
mertua dari Nabi Musa dan sepuluh tahun lamanya Nabi Musa mengasingkan 
dirinya ke negeri itu, karena beliau telah terlanjur membunuh orang di negerinya 
sendiri, di Mesir. Setelah sepuluh tahun tinggal di negeri rr\,ertuanya itu barulah 
beliau kembali ke Mesir, dan dalam Surat Tha-Ha disebutkan bahwasanya 
beliau melihat api di tengah malam di puncak Bukit Thursina. Maka sepeninggal 
Nabi Musa itulah negeri Madyan dihancurkan oleh goncangan bumi yang hebat. 
Yang selamat hanya Nabi Syu‘aib bersama orang yang percaya akan seruan 
dan ajakannya agar kembali kepada ajaran tauhid. 

Setelah itu di dalam Surat al-A‘raf ini jugalah dikisahkan perjuangan Nabi 
Musa. Di dalam surat inilah perjuangan Nabi Musa itu dikisahkan lebih panjang 
dan lebih luas daripada di surat-surat yang lain. 



Muqaddimah Juzu’ 9 


2443 


Sayid Quthub dalam tatsirnya Fi Zhilalil-Qur’an memberikan uraian yang 
panjang lebar, mengupas sebab apa di dalam al-Quran, terutama dalam surat- 
surat yang diturunkan di Madinah, kisah Nabi Musa itu diulang-ulangkan dalam 
berbagai cerita, dalam berbagai kisah dan di surat yang satu ini lebih agak 
panjang daripada di surat-surat yang lain. 

Sebagaimana diketahui, kota Madinah tempat Rasulullah hijrah itu, 
sebelum beliau sampai ke sana telah didiami terlebih dahulu oleh orang Y ahudi. 
Mulanya mereka memandang dirinya lebih tinggi daripada penduduk asli. 
Merekapun menerangkan juga bila terjadi percakapan dengan penduduknya 
yang asli Arab, yaitu Bani Aus dan Khazraj, mereka mengatakan bahwa bangsa 
mereka lebih tinggi, kedudukan mereka lebih mulia, karena kepada merekalah 
diturunkan Allah Nabi-nabi dan Rasul. Seakan-akan mereka memandang 
bahwa mereka lebih terpelajar daripada penduduk asli Arab. Yahudi yang 
menetap di Madinah itu ialah Bani Qainuqa‘, Bani Nadhir dan Bani Quraizhah. 

Setelah hijrah ke Madinah telah diperbuat persetujuan perdamaian di 
antara Nabi Muhammad dengan kaum Yahudi itu, bahwa mereka akan hidup 
bertetangga secara baik, dan kalau datang serangan ke dalam kota Madinah 
daripada suku-suku yang lain, telah diikat perjanjian bahwa musuh itu akan 
dihadapi bersama. Pihak Yahudi menyetujui perjanjian demikian. Tetapi 
kemudian ternyata bahwa Nabi Muhammad bersama Muhajirin yang sama 
berpindah dengan beliau dan Al-Anshar pengikut beliau yang terdiri dari 
penduduk Madinah kian lama kian kuat dan kian berkuasa. Padahal selama ini 
orang Yahudi itu disegani orang dan merasa diri lebih mulia. Dengan ke- 
datangan Nabi Muhammad s.a.w. keadaan itu kian lama kian berobah. Yang 
jadi TUAN di Madinah ialah Muhammad! Kekuasaannya kian lama kian 
tumbuh dan berurat berakar. Peperangan-peperangan yang beliau hadapi 
sebagian besar membawa kemenangan bagi beliau dan pengikutnya. Kesetiaan 
orang Anshar kepada beliau kian teguh dan tidak dapat dipecahkan, dicerai- 
beraikan lagi. Lantaran itu maka kian berangsur pulalah orang-orang Yahudi 
dari ketiga kabilah itu, Bani Qainuqa‘, Bani Nadhir dan Bani Quraizhah 
menunjukkan sikap bermusuhan, sikap tidak senang. Ketika kota Madinah 
dikepung oleh “Persekutuan Quraisy” dengan pasukan Arab yang lain, sudah 
ternyata bahwa Bani Quraizhah menyatakan simpati kepada yang menyerang 
itu. Mereka tidak berlaku netral lagi. 

Setelah melihat latar belakang yang demikian dapatlah kita memahamkan 
apa sebab bahwa pada surat-surat yang diturunkan di Madinah banyak 
diceritakan perjuangan Nabi Musa dalam menegakkan agama tauhid. Per- 
juangan Nabi Musa melawan kekuasaan Fir‘aun. Kekuasaan yang tidak 
terbatas, sebab kepada penduduk Mesir ditanamkan suatu doktrin suatu ajaran 
bahwa Fir‘aun itu adalah “Tuhan Yang Maha Tinggi”. Segala perintahnya 
adalah laksana wahyu yang tidak boleh dibantah. 

Surat al-A‘raf diturunkan di Makkah, namun kisah tentang Nabi Musa telah 
mulai diuraikan panjang lebar dalam surat ini. Sebab pokok ajaran Islam ialah 
tauhid, yaitu mengakui keesaan Allah dan kekuasaanNya. Sejak zaman di 




2444 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Makkah hal ini telah diajarkan dengan gamblang. Orang yang menganut faham 
tauhid, tujuan hidupnya hanya satu, yaitu Allah. Dia tidak mempersekutukan 
Allah dengan yang lain, dan apabila ajaran ini telah mendalam, maka tidaklah 
ada tempat menyerah selain Allah. Maka sebelum berpindah ke Madinah rasa 
tauhid inilah yang ditanamkan terlebih dahulu dengan sangat mendalam pada 
hati kaum muslimin pengikut Muhammad s.a.w. 

Pada mulanya tertanamlah rasa benci dan perlawanan kepada penyembah 
berhala. Di sekeliling Ka‘bah sendiri berdiri tidak kurang daripada 360 berhala, 
artinya sebanyak hari dalam setahun. Kian lama datanglah kesadaran bahwa- 
sanya ada sesama manusia yang menganggap dirinya sebagai berhala pula. Dia 
hendak jadi Tuhan pula. Itulah yang ditantang dan dilawan oleh Nabi Musa 
dengan segala gerak dan upaya yang ada padanya. Maka seketika Nabi Musa 
menyampaikan seruan tauhid ini kepada Fir‘aun, pastilah Fir‘aun tidak mau 
menerimanya dan menentang sekeras-kerasnya. Sebab kalau ajaran Musa ini 
termakan oleh rakyat, tentulah kekuasaan beliau sebagai raja besar akan 
kurang dan wibawanya akan habis. Sebab dia mau berkuasa sendiri, bahkan 
dengan Allah pun dia tidak mau berbagi kekuasaan. 

Maka sebelum kaum muslimin hijrah ke Madinah, di dalam Surat al-A‘raf ini 
telah diuraikan perjuangan Musa menghadapi Fir‘aun itu dengan panjang lebar. 
Untuk menunjukkan bahwasanya perjuangan Islam itu bukanlah semata-mata 
menantang penyembahan berhala saja, bahkan juga menantang keras tirani 
atau kezaliman manusia yang menganggap dirinya jadi Tuhan. Di dalam Surat 
al-A‘raf ini banyaklah diuraikan betapa hebat perjuangan Nabi Musa menegak- 
kan tauhid itu. Di samping menegakkan ajaran tauhid bagi kebebasan jiwa, 
beliaupun berjuang pula hendak melepaskan Bani Israil daripada perbudakan 
Fir‘aun. 

Sejak dari perjalanan Musa pulang ke negerinya dan di bukit Thursina 
menemui api, yang kelak akan menjadi sejarah perjuangan yang panjang, sejak 
dari tongkatnya yang bila dilepaskannya dari tangannya bisa menjadi ular dan 
cahaya terang dapat keluar dari dalam kepitannya, sampai kepada perjuangan 
mengadu sihir pembantu Fir‘aun dengan mu‘jizat yang diberikan Allah kepada 
Nabi Musa, sampai juga kepada tukang-tukang sihir kalah, lalu mengakui 
kekuatan agama yang dibawa Musa, dan sampai kepada penyeberangan Musa 
bersama Bani Israil melalui lautan yang dibelah, dan sampai di seberang dengan 
selamat. Semuanya diuraikan dalam Surat al-A‘raf ini. 

Di dalam surat ini juga kita diberi peringatan bahwasanya kemerdekaan 
daripada tindasan Fir‘aun saja belumlah cukup. Yang sangat perlu ialah 
membebaskan jiwa bangsa yang telah beratus tahun diperbudak itu supaya 
merdeka kembali. Ini menghendaki masa yang lama, sampai menghadapi 
generasi demi generasi. Karena sesudah sebagai bangsa yang diperbudak, jiwa 
itu sendiripun telah menjadi jiwa budak. 

Sampai ada mereka yang meminta hendak melihat Allah secara nyata. 
Sampai mereka membuat “Tuhan” sendiri di bawah pengaruh seorang 
pengkhianat bernama Samiri, semuanya diuraikan dalam Surat al-A‘raf ini. 


Muqaddimah Juzu’ 9 2445 

Kisah Nabi Musa dapat dijadikan perbandingan dan pedoman oleh ummat 
pejuang yang akan datang. 

Sesudah Surat ai-A‘raf selesai maka menyusullah Surat al-Anfal. Surat ini 
diturunkan di Madinah. Mulai mengaji surat saja sudah datang pertanyaan 
tentang arti al-Anfal, yaitu pembagian harta-harta rampasan yang didapat di 
dalam peperangan, yaitu Jihad fi Sabilillah, perjuangan mempertahankan 
agama Allah. Surat al-Anfal inipun sebahagian pula yang tertulis dalam juzu’ 
kesembilan, dan penyelesaiannya ialah di dalam juzu’ kesepuluh. Isi Surat 
al-Anfal inipun kebanyakan menguraikan sikap dalam perang, yang kelak akan 
disambung lagi dengan Surat at-Taubah atau Surat Baraah yang satu-satunya 
surat tidak dimulai dengan menuliskan Bismillahirrahmanirrahim. 

Semuanya akan menambah kesadaran kita tentang hubungan hidup kita 
dengan kitab suci ini, yang akan jadi pedoman bagi seluruh kaum muslimin pada 
setiap masa dalam menghadapi keadaan sekelilingnya. 



2446 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


(88) Berkata pemuka-pemuka yang 
menyombong dari kaumnya itu: 
“Sesungguhnya akan kami ke- 
luarkan engkau hai Syu‘aib dan 
orang-orang yang beriman be- 
serta engkau dari desa kami, atau 
kamu sungguh-sungguh kembali 
kepada agama kami.” Dia ber- 
kata: “Bagaimana kalau kami 
tidak suka?” 


* ^ • // 9 * 9 . S ^ i- 

y \^jd=cJ\ j)T ^LjT Jl* 
kJjM \j i. — ..«.JLll jL>- J>«L) 

/ / / S # S ^ ^// »i »/ / 

JU U . : .U (3 Uju j 0* 


(89) Sesungguhnya kami telah me- 
ngadakan dusta kepada Aliah jika 
kami kembali kepada agama 
kamu, sesudah kami diselamat- 
kan Allah daripadanya, dan tidak- 
lah bagi kami akan kembali 
kepadanya, kecuali jika dikehen- 
daki Allah, Tuhan kami. Amat 
luaslah pengetahuan Tuhan kami 
atas tiap-tiap sesuatu, kepada 
Ailahlah kami bertawakkal. Ya 
Tuhan kami! Bukakanlah ke- 
benaran di antara kami dan di 
antara kaum kami, karena 
Engkaulah yang sebaik-baik 
Pembuka kebenaran. 


\jXf- j[ L '£ Jc l! jU T a» 

// /* >* - / i/ » / »/ > s 

l»_j L^i* jSi T SL-JU 

-r ' # -- >S t _- , 

* ^ d) v > ) j y' 

JS L-j Lj-j •iil »-L—j jl 

E'—- " JL 

U-J L-JTLjc^ 


^ / >/ /*// //>/ »/» 

L>y LU ^U 

/ <^» x / t 


T 


x X > - /, X / 1 / 


(90) Dan berkata pemuka-pemuka 
yang kufur dari kaumnya itu: 
“Jika kamu mengikuti Syu‘aib, 
sesungguhnya kamu itu adalah 
orang-orang yang rugi.” 


»> S ^*x ^ *^»xS, 




:TjJ 


(91) Maka ditimpalah mereka oleh 
suatu gempa, lalu terbenamlah 
mereka di tempat tinggal mereka. 


j»-*jb Li>-jS' li 



(92) Orang-orang yang mendustakan 
Syu‘aib, seakan-akan tidak per- 
nah ada di situ; orang-orang yang 


J j^ LL U lj)jo jr-^T 


Surat Al-A‘raf (Ayat 88) 


2447 


telah mendustakan Syu‘aib ada- 
lah mereka orang-orang yang 
rugi. 



(93) Lalu berpalinglah dia dari mereka, 
dan berkata: “Wahai kaumku! 
Sesungguhnya telah aku sampai- 
kan kepada kamu segala risalat 
dari Tuhanku dan telah aku 
nasihati kamu, maka betapalah 
aku akan bersedih atas kaum 
yang katir.” 


S -Siij fJ-J^* 

/ */ / *> / > > /// <• / / / 

/ / / 
C^) ir.A^.j-» jc 


Seruan Nabi Syu‘aib yang didorong oleh rasa cinta kepada kaumnya itu 
telah disambut oleh kaumnya dengan tantangan yang sangat kasar: “Berkata 
pemuka-pemuka yang menyombong dari kaumnya itu. ” (pangkal ayat 88). Di 
sini Allah telah memberi petunjuk kepada kita bahwasanya dari kaum Nabi 
Syu‘aib yaitu yang merasa kuat telah merasakan sikap yang menyombongatau 
membesarkan diri atau menyombongkan diri. Di sini bertemu kalimat istakbaru 
yang berarti membesarkan diri atau menyombongkan diri. Orang yang 
membesarkan diri bukanlah orang besar. Manusia itu sama di hadapan Allah; 
tidak ada seorangpun yang lebih besar dari yang lain. Apatah lagi kalau 
dipandang dari segi tubuh. Tinggi manusia hampir sama, besarnya pun hampir 
sama. Sebab itu di dalam Surat 17, al-Isra’ ayat 27, Allah melarang berjalan 
menyombong di atas permukaan bumi ini, Allah telah memperingatkan bahwa 
sesungguhnya “engkau tidak akan dapat merobek bumi,” betapapun gagah 
perkasamu, dan “engkau tidak akan dapat menyamai bukit, walaupun bagai- 
mana tinggimu.” Sebab itu maka manusia yang insaf akan hakikat kelemahan 
dirinya tidaklah akan membesarkan diri. 

Orang yang membesarkan diri adalah orang yang lupa daratan, kadang- 
kadang karena dia memegang kekuasaan. Lantaran kekuasaan itu diapun 
mabuk. Dia menyangka manusia boleh diperlakukannya sekehendak hatinya 
saja. Lantaran membesarkan diri dan tidak mau kenal bahwa kekuasaan Allah 
lebih tinggi dari kekuasaannya, merekapun berkata kepada Syu‘aib: “Se- 
sungguhnya akan kami keluarkan engkau hai Syu‘aib, dan orang-orang yang 
beriman beserta engkau dari desa kami. ” Mereka menyombong lantaran di 
tangan mereka terpegang kekuasaan dalam negeri. Sebab itu maka Syu‘aib 
disuruh memilih salah satu di antara dua. Pertama: Segera keluar dari dalam 
negeri ini bersama sekalian orang yang percaya akan ajarannya atau menjadi 
pengikutnya. “Atau kamu sungguh-sungguh kembali kepada agama kami.” 



2448 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Artinya, kalau mereka masih tetap bertahan kepada kepercayaan yang baru itu, 
mereka harus segera keluar dari daerah kekuasaan mereka. Dibuang atau 
dikucilkan. 

Kaum yang sombong itu merasa bahwa Iman kepada Allah yang tengah 
tumbuh ini, bisa dilepaskan saja, dan orang kembali kepada kekafiran kalau 
mereka diancam akan dikeluarkan dari kampung halaman, tanah tumpah 
darah, rumahtangga dan dusun. Karena manusia memang berat akan me- 
ninggalkan daerah tempat diam sejak kecil. Sebab itu mereka diancam, bahwa 
kalau mereka tidak kembali kepada agama nenek-moyang yang sekarang 
mereka batalkan itu, mereka tidak akan diizinkan tinggal di kampung itu lagi. 
Dan kalau agama yang baru dianut itu dilepaskan, bisalah mereka tinggal tetap 
di kampung halaman mengerjakan upacara agama yang selama ini dijalankan, 
oleh yang berkuasa. 

Anjuran itu telah dijawab oleh Syu‘aib dengan tegas: “Dia berkata: 
Bagaimarta kalau kami tidak suka?” (ujung ayat 88). Bagaimana kalau kami 
tidak suka menukar agama? Apakah kami akan kamu usir juga? 

Dengan bertanya demikian, Syu‘aib sudah mengatakan bahwa menukar 
agama, atau kembali kepada agama jahiliyah, sudah terang mereka tidak suka. 
Karena sudah terang tidak suka, sikap apa yang akan mereka ambil terhadap- 
nya dan kaumnya? 

Dalam keterangan selanjutnya, Syu‘aib sudah menjelaskan apa sebab dia 
tidak bisa kembali kepada agama jahiliyah: “Sesungguhnya kami telah me- 
ngadakan dusta kepada Allah jika kami kembali kepada agama kamu, 
sesudah kami diselamatkan Allah daripadanya. ” (pangkal ayat 89). Coba 
fahamkan maksud ayat ini baik-baik! 

Apabila Allah telah menganugerahkan jalan kebenaran, bahwa yang patut 
disembah itu hanyalah Allah Yang Maha Esa, tidak bersekutu yang lain dengan 
Dia, berarti bahwa jika kita telah diberi terang. Di dalam tikiran murni tidak ada 
kekacauan lagi. Sebab yang benar menurut akal, yang benar menurut manthiq 
(logika) dan menurut ilmu berhitung yang tertinggi (Wijskunde) bahwa mustahil 
Maha Penguasa dan Maha Pengatur berbilang. Dia mesti Satu. Kalau manusia 
telah sampai kepada pengertian ini, dia akan merasa lega dalam fikirannya. 
Sebab untuk mencapai rasa bahagia dalam fikiran ialah bila kita sampai kepada 
hakikat kebenaran. 

Seterusnya, apabila dia telah sampai kepada tujuan yang demikian, 
tidaklah dia mau surut lagi kepada yang tidak benar. Sebab itu maka orang yang 
telah mendapat isi peiajaran Tauhid tidaklah mau lagi menyembah berhala. 
Sebab menyembah berhala artinya adalah mendustai diri sendiri. Ibadat yang 
dilakukan berbeda dengan yang dipercayai dan diyakini dalam hati, sama 
artinya dengan “mengada-ada dusta atas Allah.” Padahal Allah telah me- 
nyelamatkan yang bersangkutan daripada kepercayaan yang karut itu. 

“Dan tidaklah bagi kami akan kembali kepadanya, kecuali jika di- 
kehendaki Allah, Tuhan kami.” 



Surat Al-A‘raf (Ayat 89) 


2449 


Renungkanlah arti yang sangat dalam yang terkandung dalam ayat ini; 
kecuali jika dikehendaki Allah, Tuhan kami. Hati yang telah mendapat Tauhid, 
tidaklah akan mundur lagi kepada suasana musyrik. Perubahan kembali 
musyrik sesudah Tauhid, adalah mustahil pada adat. Matahari terbit dari 
Timur, terbenam ke Barat. Mustahil pada adat matahari berubah jalan, kecuali 
kalau Allah menghendaki yang lain. Demikian pulalah Syu‘aib mengatakan 
kepada kaumnya. Kalau sekali kami telah diberi petunjuk oleh Allah kepada 
jalan yang benar, mustahil pada adat bahwa kami akan musyrik kembali. 
Entah kalau Allah menghendaki lain, sebab kekuasaan mutlak adalah pada 
tangan Allah. Untuk menjelaskan dan memantapkan lagi pendirian itu, 
berkatalah Syu‘aib selanjutnya: “Amat luaslah pengetahuan Tuhan kami atas 
tiap-tiap sesuatu." Tidak ada yang tersembunyi bagiNya, sehinggapun gerak 
hati kami dan gerak hati tuan-tuan tidak ada yang sembunyi bagiNya. 

“Kepada Allahlah kami bertawakkal" Dengan kata-kata seperti ini 
menyerahlah Syu‘aib kepada agama yang lama, dia akan diusir bersama dengan 
sekalian orang yang beriman kepada ajaran yang dibawanya. Dia merasa bahwa 
kekuatan pertahanan yang lahir tidak ada padanya. Sebagaimana kebiasaan 
yang selalu terdapat di permukaan alam ini, pihak yang berkuasa merasa 
sombong dengan kekuasaannya, dan tidak mau tunduk kepada kebenaran. 
Kalau yang berkuasa hendak bertindak mengusir, kalau langit hendak jatuh, 
apalah artinya kekuatan telunjuk hendak menahannya. Sebab itu sandaran 
terakhir pada Syu‘aib hanya Satu jua, yaitu tawakkal kepada Allah. Akan diusir, 
usirlah, akan dibunuh, bunuhlah, namun pendirian yang telah dipilih dan 
keyakinan yang telah tertanam, tidaklah ada satu kekuatanpun yang dapat 
menggesernya. 

Tawakkalnya itu diiringinya dengan doa, memohon agar Allah sendiri 
“turun tangan”: 

“Ya Tuhan kami! Bukakanlah kebenaran di antara kami dan di antara 
kaum kami, karena Engkaulah yang sebaik-baik Pembuka kebenaran. ”(ujung 
ayat 89). 

Doa di ujung ayat ini menunjukkan bahwa beliau telah bertemujalan buntu. 
Kekuatan beliau sendiri untuk menguasai keadaan tidak ada, beliau tidak 
mempunyai kekuatan dan kekuasaan, karena tampuk negeri terpegang di 
tangan pemuka-pemuka yang berniat mengusirnya itu. Sedang dia dan orang- 
orang yang beriman tidak hendak menerima pengusiran itu kalau bukan Allah 
yang memerintahkan hijrah, dan tidak pula mereka hendak menerima paksaan 
supaya kembali kepada agama yang iama. Sekarang keputusan terakhir adalah 
kepada Allah sendiri. 

Tentu timbul pertanyaan: “Apakah memang sebelum itu Nabi Syu‘aib 
memeluk agama mereka? Kalau tidak, mengapa disuruh kembali? Tentu tidak! 
Sebagaimana Nabi kita Muhammad s.a.w. dari masa kecilnyapun tidak pernah 
menyembah berhala orang Quraisy, meskipun beliau ketika itu belum menjadi 
Rasul. Tetapi oleh karena beliau salah seorang penduduk Makkah dan 
bergabung dalam pergaulan mereka, tentu dihitungkan orang dia masih 




2450 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


memeluk agama mereka. Demikian jugalah Nabi Syu‘aib. Sejak semula telah 
ditanamkan Allah dalam jiwanya rasa tantangan kepada perbuatan kaumnya 
dan tidaklah beliau berbuat sebagaimana yang mereka perbuat. Tetapi 
timbulnya pertentangan ialah setelah beliau menyatakan pendirian dan mencela 
perbuatan mereka, lalu dia dituduh telah meninggalkan agama nenek-moyang, 
dan dipaksa mesti kembali. Seperti itu pulalah maksudnya seketika Nabi Yusut 
memberi keterangan kepada kedua kawannya dalam penjara (Surat Yusuf, 
Surat 12 ayat 37), bahwa beliau telah meninggalkan agama kaum yang tidak 
beriman kepada Allah. Bukanlah berarti bahwa beliau dahulu menyembah 
berhala. 

Ancaman yang keras itu rupanya tidak menggoyangkan pendirian Syu‘aib. 
Dia menambah teguh tawakkalnya kepada Allah. Dalam pada itu kaumnya 
tidak pula berhenti mengancam, dan menggertak pengikut-pengikut beliau. 

“Dan berkata pemuka-pemuka yang kujur dari kaumnya itu: “Jika kamu 
mengikuti Syu‘aib, sesungguhnya kamu itu adalah orang-orang yang rugi.” 
(ayat 90). 

Jika Syu‘aib tidak dapat diruntuhkan dengan ancaman, pengikutnyalah 
sekarang yang diancam. Mereka akan rugi kalau terus mengikuti Syu‘aib. 
Seluruh orang terkemuka menyembah berhala, mereka akan tersisih terus- 
menerus kalau mereka tidak ikut. Semua orang berlomba-lomba mencari 
kekayaan dengan berbagai macam jalan, dengan sukatan dan timbangan dua 
ragam, sehingga orang lekas kaya; sedang mereka masih secara jujur-jujuran 
saja, tidak pandai menyesuaikan diri. Lantaran itu teranglah mereka akan terus 
rugi, jatuh miskin. Coba lihat kami, betapa senangnya hidup kami dengan 
hartabenda banyak berlimpah-limpah. 

“Maka ditimpalah merĕka oleh suatu gempa.” (pangkal ayat 91). Maka 
datanglah suatu bencana alam yang hebat menimpa negeri itu. Di dalam ayat ini 
disebut bahwa gempa besar datang, dan di dalam ayat lain disebut pula bahwa 
azab yang menimpa orang Madyan ini ialah pekik (jerit) yang sangat keras. 
Ketika menafsirkan azab yang menimpa kaum Shalih di ayat 77 sudah juga kita 
terangkan bahwasanya kedua-duanya ini sama-sama terjadi. 

Apabila misalnya suatu gunung berapi meletus dengan dahsyatnya, gempa 
besarpun timbul, semua bergoyang dan bunyi letusan itu sangatlah kerasnya, 
sehingga menyeramkan: “Lalu terbenamlah mereka di tempat tinggal mereka.” 
(ujung ayat 91). 

Apabila suatu letusan dahsyat sudah terjadi, menderulah pekik dari bunyi 
letusan itu dan bergoyanglah bumi, timbullah gempa dan hati sendiri dan badan 
sendiri pun jadi bergoncang. Tidak ada seorang pun yang dapat melepaskan diri 
dari bahaya, terbenam tertimbunlah mereka, habis musnah. 

“Orang-orang yang mendustakan Syuaib, seakan-akan tidak pernah ada 
di situ.” (pangkal ayat 92). Artinya, setelah bencana hebat itu datang, habis 







Surat A]-A‘raf (Ayat 90-93) 


2451 


punah penduduk negeri itu, tidak ada orang tinggal di sana lagi. Hanya yang 
tinggal bekas-bekasnya saja lagi. Si penentang-penentang dahulu itu tidak 
bertemu lagi, bekasnya pun tidak, seakan-akan tidak pernah ada mereka di situ 
dahulunya. Menjadi peringatan pula kepada kaum Quraisy, tempat ayat-ayat ini 
diturunkan, bahwa bekas negeri Madyan yang telah digulung padang belantara 
itu, yang kelihatan sekarang sepi tak ada manusia, dahulunya adalah suatu 
negeri yang ramai. Tetapi mereka telah musnah. “Orang-orang yang telah 
mendustakan Syu‘aib, adalah mereka orang-orang yang rugi. ” (ujung ayat 92). 

Ujung ayat ini adalah membalikkan kenyataan. Karena sebagai tersebut 
jelas pada ayat 90 di atas tadi, mereka yang telah dibinasakan oleh azab Allah itu 
pernah mengatakan bahwa barangsiapa yang mengikuti Syu‘aib akan rugi 
besar, sebab tidak menyesuaikan diri dengan keadaan. Sekarang ternyata 
bukanlah yang mengikut Syu‘aib yang rugi, melainkan yang mendustakan 
ajarannyalah yang rugi, karena hartabenda yang tidak halal yang dikumpulkan 
dengan segala macam tipudaya itu, membuat kusut sesudah bumi Allah selesai. 
Tidak sepeserpun dapat menebus diri dari siksaan Allah yang datang menimpa. 

“Lalu berpalinglah dia dari mereka dan berkata: “Wahai kaumku! 
Sesungguhnya telah aku sampaikan kepada kamu segala risalat dari Tuhan 
ku, dan telah aku nasihati kamu. Maka betapalah aku akan bersedih atas 
kaum yang kafir.” (ayat 93). 

Sebagaimana seketika menafsirkan ayat-ayat yang mengenai perjuangan 
Nabi Shalih di akhir juzu’ lalu, demikian jugalah pandangan kita tentang seruan 
terakhir Nabi Syu‘aib ini. Yaitu, mungkin beliau katakan sebelum beliau 
bersama-sama orang-orang yang beriman berangkat meninggalkan negeri itu, 
karena telah datang isyarat Allah bahwa azab akan segera datang, lalu beliau 
bertinggal kata. Dan boleh jadi juga beliau datang kembali ke sana melihat bekas 
bencana itu, melihat bangkai telah bergelimpangan, untuk jadi ingatan bagi yang 
hidup. Dan peringatan kepada yang telah mati itu sendiri, sebab roh mereka 
mendengar. Seakan-akan beliau berkata, apalah lagi yang akan disesalkan 
kepadaku jika begini dahsyatnya bencana yang menimpa kamu; bukankah 
segala risalat perintah Allah telah aku sampaikan, nasihat telah aku berikan asal 
ada saja kesempatan. 

Dan kalau kita baca ayat ini dengan penuh renungan, seakan-akan kita 
rasakan betapa sedih hati Nabi Syu‘aib melihat nasib mereka. Tetapi di ujung 
ayat beliau tegur dirinya sendiri, apa guna bersedih atas kejadian itu, padahal 
bencana yang menimpa mereka itu tidaklah lain daripada bekas perbuatan dan 
kesalahan mereka sendiri. Mereka kafir, mereka tidak mau menerima, bahkan 
menentang segala pengajaran dan nasihat. Maka di dalam ayat itu bertemulah 
kita dengan lukisan yang sangat indah dari perasaan seorang Rasul Allah yang 
berjuang menegakkan kebenaran dalam kaumnya. Dia kasihan dan cinta 
kepada mereka, tetapi mereka menentang dan membangkang. Mereka pun 
hancur binasa. Syi‘aib sedih melihat. Tetapi kemudian dibujuknya hatinya 



2452 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


kembali; apalah yang engkau sedihkan wahai hatiku padahal azab yang mereka 
terima itu, tidak lain daripada bekas tangan mereka sendiri. 

Di dalam Surat asy-Syu‘ara’ ada pula disebutkan bahwa Nabi Syu‘aib pun 
diutus kepada penduduk negeri Aikah. Dalam Surat al-A‘raf ini disebutkan 
bahwa Nabi Syu‘aib adalah saudara dari kaum Madyan, karena beliau 
dilahirkan dalam kalangan mereka, sebagai Nabi Muhammad s.a.w. dilahirkan 
dalam kalangan Quraisy. Tetapi penduduk Aikah adalah tetangga dari Madyan, 
dan Allah pun mengutus beliau kepada penduduk itu. Beliaulah seorang Rasul 
yang diutus kepada dua negeri, padahal Rasul yang lain di waktu itu hanya 
diutus kepada kaumnya satu saja. Menurut keterangan Ibnu Asakir dan Ishaq 
bin Basyar yang diterima dari Ibnu Abbas, negeri Aikah itu terletak di pinggir 
laut. Penyakit keruntuhan akhlaknya sama dengan orang Madyan, mencurangi 
sukatan dan timbangan pula. Kedua penduduk negeri itu, Madyan dan Aikah 
sama-sama didatangi oleh Nabi Syu‘aib dengan bergilir, dan kedua-duanya pun 
sama-sama kena azab Allah karena tidak mau menerima seruan Syu‘aib. 
Madyan dihancurkan oleh gempa dan pekik, sedang Aikah dibinasakan dengan 
datangnya angin samum, yaitu angin sangat panas yang terkenal di padang 
pasir. Di dalam Surat asy-Syu‘ara’ ada diterangkan bahwa telah turun segumpal 
awan hitam di tengah padang mereka, mereka sangka akan dapatlah mereka 
berlindung ke bawah naungan awan itu dari sangat teriknya panas. Setelah 
mereka kumpul ke sana ternyata awan itupun bukan membawa hujan, 
melainkan menghembuskan angin yang lebih panas, sehingga mereka mati 
kering semua. Hal ini akan kita dapati kelak pada Surat asy-Syu‘ara’ (Surat 26). 


(94) Dan tidaklah Kami utus seorang 
Nabipun pada suatu negeri, me- 
lainkan Kami kenakan kepada 
penduduknya kesusahan dan 
kemelaratan, supaya mereka 
mau merendahkan diri. 


(95) Kemudian Kami gantikanlah 
kebaikan itu di tempat keburukan, 
sehingga mereka berkembang- 
biak dan mereka berkata: 
“Sesungguhnya kemelaratan dan 
kesenangan telah menyentuh 
bapak-bapak kami.” Lalu Kami 
siksa mereka dengan tiba-tiba, 
sedang mereka tidaklah sadar. 


— - <0 * 9 S ^ *9 * 91 * 

Uii-I VI U* *ij* <3 

" *; 'X ' 

^ jjA Tj jULJL 1 $JLaI 

($) 

~ s **9 * /• ~ * / / ,/ /*;/;) 

— k i1 ^ m 

- / -/ ; / > / • > /; • // 
il jja .)T Ij JLJ IjSI »j\ 

9 >* //»/■ > /» / t/ ».;; ^/ 

I»—Ojj ilyUlj 

/ >> */ ■»* 

<§> 


Surat Al-A‘raf (Ayat 94-102) 


2453 


(96) Dan jikalau penduduk negeri- 
negeri itu beriman dan bertakwa, 
sesungguhnya akan Kami buka- 
kan kepada mereka beberapa 
berkat dari langit dan bumi. Akan 
tetapi mereka telah mendusta- 
kan, maka Kami siksalah mereka 
dengan sebab apa yang telah 
mereka usahakan. 


a> / J ^/ —>• - / » i- ~ (■ »// 

\jju Tj tejim 1» OIjJj 


I».lc 

l^j& j&j 

(v£) Ij) D L—C 


(97) Maka merasa amankah pen- 
duduk negeri-negeri itu, bahwa 
datang kepada mereka siksaan 
Kami di waktu malam, padahal 
mereka sedang tidur. 

(98) Atau merasa amankah penduduk 
negeri-negeri itu, bahwa datang 
kepada mereka siksaan Kami 
menjelang tengahari, padahal 
mereka sedang bermain-main? 

(99) Adakah mereka merasa aman 
dari siasat Allah? Maka tidaklah 
ada yang akan (merasa) aman 
dari siasat Allah, melainkan kaum 
yang rugi. 

(100) Apakah tidak jelas oleh orang- 
orang yang mewarisi bumi se- 
sudah ahlinya, bahwa kalau Kami 
mau, niscaya Kami siksalah me- 
reka dengan sebab dosa-dosa 
mereka dan Kami cap hati me- 
reka, lantaran mereka tidak mau 
mendengar. 

(101) Negeri-negeri itu, Kami ceritakan 
kepada engkau berita-beritanya, 
dan sesungguhnya telah datang 


/ >J/ -^/ t/ t J / i/t 

j' J*' yU' 

✓ > -/ » >/ / // 

<$> 


^/ t/ t - /^* f >9^ * l 

ji J->' <y'j' 

/ >/*/ * / >t/ 

($) Jj-r* U r*- 5 u — 


c, 

✓ ./*, / > /t/ // / ^/*^, / • > t-/t 

✓ ^ ^ /* 


/ ^ # » »/ */* /*i 

j/y. *^t; Jj' 

> /* / i -/ / »/■ ^ 

^ $ ' ’ ■ i L—> j' L^IaI «a*j 

» >/ » » // >/»// » 

nr>' ^ rr^ 

/ > / »/ / 


/ ^/<t » / »/✓ 4 >/ / * 

L(-Lj I jAJL ' HL 



2454 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


kcpada mereka Rasul-rasul 
mereka dcngan keterangan- 
keterangan, tetapi mereka tidak 
mau percaya kepada apa yang 
telah mereka dustakan terlebih 
dahulu. Demikianlah Allah men- 
cap atas hati orang-orang yang 
katir. 


. s- r S S- 9 S» — 

Ja)j 


>>>> » >■. 


'» */// 


n 
> 


>> // > / >/ /. 
^jL» ^ 4i' £_Jai_ dl)'jo 


(102) Dan tidaklah Kami dapati keba- 
nyakan mereka itu menepati 
janji, tetapi sesungguhnya Kami 
dapati kebanyakan mereka ada- 
lah orang-orang yang fasik. 


* ^ ^ 1.1 

L-u-j Uj 

(0) ^ a- IaI I Li-Uj 


Timbul, Berkembang Dan Hancurnya 
Suatu Ummat 


Setelah Allah menerangkan kedatangan beberapa orang Rasul kepada 
berapa ummat, dan bagaimana mereka menentang Rasul-rasul itu dan bagai- 
mana pula mereka binasa karena azab Allah dan tinggal sisa yang sedikit, yaitu 
yang beriman, maka Allah memberikan kesan dan pengajaran kepada ummat 
yang datang di belakang, terutama kepada kita ummat Muhammad s.a.w. ini. 
Sembilan ayat ini adalah berisi pengajaran, turunnya kepada ummat di zaman 
Rasul, terutama di Makkah di waktu mereka menentang Rasul, tetapi isinya 
adalah peringatan kepada manusia seluruhnya, terutama kepada kita, untuk 
mempelajari ilmu masyarakat (sosiologi) yang ada dasarnya dalam al-Quran. 


“Dan tidaklah Kami utus seorang Nabipun pada suatu negeri, melainkan 
Kami kenakan kepada penduduknya kesusahan dan kemelaratan, supaya 
mereka mau merendahkan diri. ” (ayat 94). 

Dalam ayat ini diterangkan bahwasanya kedatangan seorang Rasul ke 
dalam suatu negeri, sekali-kali bukanlah hendak membawa yang enak-enak 
saja. Dia mencetuskan fikiran perubahan baru. Dia menentang jahiliyah dan 
syirik. 

Oleh sebab itu pasti terjadi kegoncangan, pertentangan yang baru dengan 
yang lama. Kedua belah pihak, baik yang menentang ajaran Rasul, ataupun 
yang telah beriman kepadanya, pastilah menghadapi ketegangan dan ke- 
goncangan, sehingga timbullah kesusahan dan kemeiaratan. Kesusahan, 



Surat Al-A‘raf (Ayat 94-95) 


2455 


karcna yang kufur mempertahankan kekufuran dengan mati-matian dan yang 
beriman menegakkan iman dengan mati-matian pula. Sehingga kadang-kadang 
terjadi perkelahian, bahkan sampai kepada peperangan. Kemelaratan, ter- 
masuk kemiskinan, karena masyarakat yang lama mulai goncang. Di ujungayat 
diterangkan bahwa kesusahan dan kemelaratan ini hendaknya menyebabkan 
mereka itu, ummat tadi, sama merendahkan diri dan insaf, lalu mendekatkan 
diri kepada Allah. Karena memang susah dan melarat itu dapat mendidik jiwa 
manusia menjadi kebal dan bertambah mendalam imannya. 

Ayat ini menjadi peringatan yang khusus kepada ummat yang telah percaya 
kepada Muhammad dalam masa permulaan da‘wah. Pengikut-pengikut yang 
mula-mula, yang disebut As-Sabiqunal Awwalun, sampai menderita berbagai 
macam kesusahan, seumpama Yasir dan ibunya, Bilal dan lain-iain.sampai ada 
yang berpindah dua kali rombongan ke Habsyi dan sampai akhirnya berpindah 
pula ke Madinah, dan sampai di Madinah tidak berhenti berperang karena 
selalu hendak ditindas dan dihambat pertumbuhan agama itu oleh musuh. 
Boleh dikatakan kesusahan dan kemelaratan itu tidak henti-hentinya selama 
tigabelas tahun. Tiga tahun di Makkah dan sepuluh tahun di Madinah. Orang 
yang insaf, kesusahan dan kemelaratan itu akan menambah “gemblengan” 
iman mereka, sedang orang yang kafir akan bertambah kafir juga. 

“Kemudian Kamigantikanlah kebaikan itu di tempat keburukan, sehingga 
mereka berkembang-biak.” (pangkai ayat 95). Artinya sesudah menempuh 
berbagai kesulitan, kesusahan dan kemelaratan, keadaan akan kembali pulih, 
yang buruk akan hilang berganti dengan baik. Ummat yang telah menerima 
seruan Nabi akhirnya menang, kesusahan tidak ada lagi, musuh-musuh sudah 
dapat dikalahkan, dan pengikut Rasul-rasul tadi telah dapat hidup aman, negeri 
telah subur, perniagaan telah lancar, dan perasaan telah gembira, sehingga 
mereka sempat berkembang-biak, dan anak-cucu meneruskan hidup, me- 
nerima pusaka suka-duka nenek-moyang. “Dan mereka berkata: — yaitu 
anak-cucu yang datang kemudian — “Sesungguhnya kemelaratan dan ke- 
senangan telah menyentuh bapak-bapak kami.” Artinya, orangtua-tuadahulu 
yang mencencang, melatih negeri itu, yang berjuang bersama-sama Rasul-rasul 
menegakkan iman, sudah tidak ada lagi. Maka datanglah anak-cucu, atau 
generasi demi generasi yang telah hidup senang menerima hasil usaha nenek- 
moyang. Mereka hanya mengenangkan sejarah nenek-moyang saja, bahwa 
nenek-moyang itu pernah susah dan pernah senang. Duduk tegak mereka 
mengaji sejarah orang dahulu, tetapi tidak berusaha lagi buat memelihara dan 
melanjutkan. Mereka mengeluh apabila menceritakan perjuangan nenek- 
moyang yang pahit, dan mereka dengan gembira menceritakan kemenangan 
mereka mengatasi kesulitan, tetapi mereka hanya bercerita saja. 

Sebagaimana telah bertemu suatu masa pada kita ummat Muhammad 
s.a.w. sendiri, yang dengan asyik menceritakan perjuangan Rasul Allah dan 
sahabat-sahabat beliau, sampai sejarah selanjutnya, bahwa Islam pernah 
menaklukkan Spanyol, Islam pernah mencapai puncak kejayaan, lalu kita 


2456 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


banggakan sejarah itu, padahal usaha kita sendiri sebagai sambungan usaha 
mereka yang telah terdahulu itu tidak ada. 

“Lalu Kami siksa mereka dengan tiba-tiba, sedang mereka tidaklah 
sadar.” (ujung ayat 95). 

Mereka telah merasa lengkap cukup, hidup telah senang karena pusaka 
usaha nenek-moyang. Ikhtiar yang baru tidak ada lagi, semangat sudah mulai 
lemah, kemewahan mulai meracun jiwa. Mereka tidak sadar bahwa sewaktu- 
waktu keadaan bisa berbalik dan bahaya bisa saja datang. Maka ayat ini adalah 
satu peringatan kemasyarakatan yang bisa saja terjadi dalam segala zaman. 
Menyangka diri telah kuat, lalu berlaku aniaya kepada sesama manusia. Tiba- 
tiba angin berputar ternyata bahwa yang disangka kuat itu hanyalah suatu 
tumpukan rumah-rumahan pasir di tepi pantai. Pasang pun naik, maka rumah- 
rumahan tadi tidak bertemu lagi, sebab sudah runtuh dibawa pasang surut. 

Kemudian datang lagi peringatan Allah: 


“Dan jikalau penduduk negeri-negeri itu beriman, dan bertakwa, se- 
sungguhnya akan Kami bukakan kepada mereka berkat dari langit dan bumi. ” 
(pangkal ayat 96). Keimanan dan takwa kepada Allah membukakan pintu 
rezeki. Sebab kalau orang telah beriman dan bertakwa, tikirannya sendiri 
terbuka, ilhampun datang. Sebab iman dan takwa itu menimbulkan silaturrahmi 
sesama manusia. Lantaran itu timbullah kerjasama yang baik sebagai khalitah 
Allah di muka bumi. Dengan demikian turunlah berkat dari langit dan 
menyemburlah berkat dari bumi. Berkat itu dua macamnya, yaitu yang hakiki 
dan yang ma‘nawi. Yang hakiki ialah yang berupa hujan membawa kesuburan 
bumi, maka teraturlah tumbuhan dan keluarlah segala hasil bumi. Atau 
terbukalah likiran manusia menggali harta dan kekayaan yang terpendam 
dalam bumi itu, seumpama besi, emas, perak dan logam yang lain, atau menga- 
tur perkebunan yang luas, menyuburkan ekonomi seumpama kopra, getah dan 
benang emas, palm dan lain-lain. Yang ma‘nawi ialah timbulnya fikiran-fikiran 
yang baru dan petunjuk dari Allah, baik berupa wahyu yang dibawakan oleh 
Rasul atau ilham yang ditumpahkan Allah kepada orang-orang yang berjuang 
dengan ikhlas. Dan dengan iman dan takwa, pusaka nenek-moyang bisa 
dipertahankan. “Akan tetapi mereka telah mendustakan, maka Kami siksalah 
mereka dengan sebab apa yang telah mereka usahakan.” (ujung ayat 96). 

Artinya, berkat dan nikmat itu bisa dicabut Allah kembali karena iman dan 
takwa tidak berpengaruh lagi atas jiwa penduduk negeri itu. Meskipun hujan 
turun juga menurut musimnya, bukan lagi kesuburan yang akan dibawanya, 
melainkan banjir yang menghalau melicin-tandaskan segala apa yang telah 
ditanam. Misalnya karena tiap-tiap orang, karena tidak ada iman dan takwa, 
berebut lekas kaya, lalu mereka tebangi hutan sekeliling mereka, sehingga 
terjadi erosi. 

Hanyut bunga tanah, kersang tanah, bila hujan terjadi banjir, di musim 
panas sumur-sumur kering. 



Surat Al-A‘raf (Ayat 96-98) 


2457 


Inilah yang pernah digambarkan dengan jelas di dalam al-Quran Surat 
Saba’ (Surat 34), tentang penduduk negeri Saba’ yang makmur. “Baldatun 
thayyibatun wa rabbun ghafuur. ” Negeri yang subur dan Allah Yang Pengam- 
pun. Kesuburan tanah mereka yang bertali dan berkelindan dengan ketaatan 
mereka kepada Allah. Sehingga mereka dapat mengatur perairan dan waduk 
(bendungan) yang teratur. Tetapi setelah anak-cucu mendapati bekas usaha 
orangtua, hidup dengan senang dan mewah di atas tanah yang subur, semuanya 
malas memelihara baik-baik pusaka itu, sehingga bendungan jadi rusak dan 
kebun-kebun yang subur menjadi bertambah susut penghasilannya. Lalu 
mereka berganti jadi orang perantau. Tetapi perantauan kian lama kian jauh, 
sehingga kampung pangkalan jadi tinggal, dan akhirnya negeri Saba’ musnah, 
penduduknya habis pindah, porak-poranda. 

Kalau iman dan takwa tidak ada lagi, silaturrahmi sesama manusia pun 
padam, bahkan berganti dengan perebutan kekayaan untuk diri sendiri, biar 
orang lain teraniaya. Akhirnya, meskipun mereka dapat menggali kekayaan 
bumi, mereka pergunakanlah kekayaan itu buat menindas yang lemah. 
Sebagaimana di zaman sekarang orang menggali pertambangan manggan dan 
uranium, untuk bahan membuat bom atom atau senjata nuklir yang lainnya. 

Di dalam ayat ini kita menampak pedoman hidup yang jelas, bahwasanya 
hidup beriman dan bertakwa semata-mata karena hendak mengejar masuk 
syurga di akhirat, bahkan terlebih dahulu menuju berkat yang berlimpah-ruah 
dalam dunia ini. Ayat ini menunjukkan bahwa kemakmuran ekonomi kait 
berkait, tali bertali dengan kemakmuran iman. Betapapun melimpahnya 
kekayaan bumi yang telah dapat dibongkar manusia, tidaklah dia akan 
membawa berkat kalau iman dan takwa tidak ada dalam jiwa. Maka segala 
bencana yang menimpa suatu ummat, bukanlah dari salah orang lain, melain- 
kan dari sebab usaha yang salah. Timbul kesalahan karena iman dan takwa 
tidak ada lagi. 

“Maka merasa amankah penduduk negeri-negeri itu bahwa datang 
kepada mereka siksaan Kami di waktu malam, padahal mereka sedang tidur. ” 
(ayat 97). 

“Atau merasa amankah penduduk negeri-negeri itu bahwa datang 
kepada mereka siksaan Kami menjelang tengahari, padahal mereka sedang 
bermain-main?” (ayat 98). 

Kedua ayat ini memberi ingat bahwa tiap-tiap penduduk negeri itu 
hendaklah selalu waspada. Ummat-ummat yang dahulu yang menentang Rasul- 
rasul itu bukan saja lalai dan lengah karena adanya nikmat, bahkan mereka 
menentang, bahkan mendustakan Rasul-rasul. Dalam dunia yang luas inipun 
kerapkali orang lupa diri karena adanya nikmat itu. Padahal di tiap-tiap sudut 
bumi ini ada saja “skrup-skrup” persediaan Allah buat menghancurkannya. 
Ombak bisa bergulung naik membawa tautan, hujan bisa berubah menjadi 
banjir menghanyutkan negeri, panas terik bisa menghancurkan tanaman. 



2458 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Belalang bisa datang berjuta-juta memusnahkan buah-buahan dan daun- 
daun yang masih muda, gunung berapi bisa memuntahkan lahar dan mengalir- 
kan maut kepada penduduk. Waktu datangnya tidak menentu, entah tengah 
malam sedang kita enak-enak tidur, entah menjelang tengahari sedang manusia 
bermain-main. Selain hancurnya negeri-negeri yang tersebut dalam riwayat itu, 
kita teringat betapa dahsyatnya letusan gunung Vesuvius, sehingga tenggelam- 
lah negeri Pompey di Italia, sedang orang-orang masih ramai di tengah pasar; 
bertemu kembali manusia-manusia yang telah tertimbun itu setelah 1000 tahun 
kemudian. Ada yang sedang berjual-beli, ada yang sedang mengobrol di kedai 
kopi, dan — moga-moga kita diampuni Allah — dan ada yang sedang 
melakukan perbuatan cabul. 

Apakah manusia merasa aman? Apakah manusia tidak bertikir bahwa 
semuanya itu bisa kejadian? Bagaimanakah nasib mereka kalau bahaya datang, 
sedang mereka tidak bersiap untuk menghadapinya? 

Kadang-kadang azab itu datang dengan perantaraan manusia sendiri, 
karena manusia dengan manusia telah dipenuhi rasa benci. Seumpama negeri- 
negeri yang diserang oleh musuhnya dengan tiba-tiba, sebagaimana yang 
dilakukan bala tentara Jepang di pulau Mutiara atau Pearl Harbour kepada 
tentara Amerika yang menyebabkan Perang Dunia Kedua. Maka kalau 
terhadap serangan tiba-tiba dari musuh kita wajib waspada, apatah lagi kitapun 
wajib lebih waspada daripada serangan azab Allah yang menguasai seluruh 
langit dan bumi ini. Jika suatu negeri mengadakampersediaan senjata penangkis 
serangan udara dari musuh, maka jiwa pun harus dipersenjatai dengan senjata 
iman dan takwa. 


“Adakah mereka merasa aman dari siasat Allah?Maka tidaklah adayang 
(merasa) aman dari siasat Allah, melainkan kaum yang rugi.” (ayat 99). 

Di dalam ayat yang disebut makr yang kita di sini mengartikan siasat. Yaitu 
sebagaimana yang ada di atas telah kita bayangkan tadi, bahwa di seluruh 
permukaan bumi ini terdapat beberapa skrup-skrup dan pesawat, yang satu 
waktu, dari kawan bisa dijadikan menjadi lawan kita. Makr itu bisa juga 
diartikan tipudaya. Tetapi karena kata tipudaya yang dipakai untuk manusia 
sudah membayangkan yang buruk, maka buat Allah kita artikan siasat. Tuan A. 
Hassan dalam tafsir beliau Al-Furqan mengartikannya “percobaan Allah”. 
Tetapi setelah para pembaca mengerti penafsiran kata makr Allah dengan luas, 
setelah melihat sekalian pesawat “berbahaya” yang ada di sekeliling kita selalu, 
dapatlah para pembaca mengerti mengapa kita memberi arti makr di sini 
dengan siasat. Syukur kalau ada kata lain yang lebih tepat, untuk arti makr di 
ayat ini. Maka di dalam ayat ini diterangkan bahwa orang yang berlalai diri, 
berlengah daripada mark atau siasat Tuhan Allah itu tidak lain daripada orang 
yang rugi juga. Laksana orang yang berniaga di waktu harga barang sedang 
membubung naik di pasaran. Dibelinya barang misalnya dengan harga 100 
rupiah, dia merasa senang sekali sebab dapat dijualnya dengan harga duaratus 



Surat Al-A‘raf (Ayat 99-100) 2459 

rupiah. Padahal setelah dibelinya lagi barang yang baru, harga sudah 200 rupiah 
pula. 

Disangkanya dagangan berlaba, padahal pokok tua (modal) telah ter- 
makan. Dia habiskan waktunya untuk kemewahan dunia, sehingga dia terlalai, 
padahal dia lupa bahwa umurnya kian sehari bukan kian bertambah, melainkan 
kian susut. 

“Apakah tidak jelas oleh orang-orang yang mewarisi bumi sesudah 
ahlinya, bahwa kalau Kami mau, niscaya Kami siksalah mereka dengan sebab 
dosa-dosa mereka.” (pangkal ayat 100). Artinya, apakah orang yang datang 
kemudian, menggantikan ummat yang telah terdahulu, yang dibinasakan 
dengan siksa Allah, atau telah hilang dengan sewajarnya, bahwa Allahpun bisa 
berbuat begitu kepada mereka, dengan sebab dosa mereka? Apakah kalau 
pada ummat yang datang di belakang, bertemu sebab-sebab yang membinasa- 
kan ummat yang dahulu itu, mereka sangka bahwa Allah tidak sanggup berbuat 
begitu pula kepada mereka? 

Ayat ini adalah anjuran yang sangat mendalam untuk mengetahui sejarah 
zaman lampau. Karena ummat yang lampau itu bukan saja ummat T samud atau 
‘Aad atau Madyan dan Aikah atau ummat Nabi Luth; bahkan banyak lagi 
bangsa-bangsa yang lain. Kita dengan ayat ini disuruh mempelajari sebab-sebab 
timbulnya suatu ummat dan sebab-sebab runtuhnya kemudian. Kita dapat 
mempelajari sejarah bangsa Mesir, Yunani, Romawi dan lain-lain. Bahkan 
sekarang ini, ayat ini yang dahulunya untuk peringatan kepada kaum Quraisy, 
dapat pula menjadi peringatan kepada kita sendiri, ummat Islam zaman 
sekarang. Islam dalam sejarahnya telah pernah mencapai puncak zaman 
kegemilangan. Thariq bin Ziyad telah membawa angkatan perang Islam 
pertama melalui Jabal Thariq memasuki semenanjung Iberia, tanah Andalusia. 
Sampai 700 tahun lamanya orang Islam bermegah di negeri itu, memancangkan 
suatu beradaban dan kebudayaan yang tinggi. T etapi setelah 700 tahun di sana, 
yaitu dua kali lipat dari lamanya Belanda menjajah Indonesia, anak-cucu dari 
pembuka pertama itu telah jatuh pamornya, hancur kekuasaannya, sehingga 
bukit di tepi pantai seketika Raja Abu Abdillah, Raja Bani Ahmar yang 
memerintah di Granada yang terakhir, bukit tempat dia meratapi kedaulatan- 
nya yang hilang lenyap ketika terpaksa meninggalkan negeri itu, disebut 
namanya sekarang “Airmata Arab yang terakhir”. 

Mengapa sampai demikian? Satu negeri yang telah jadi kepunyaan sendiri 
700 tahun terpaksa ditinggalkan? Dan yang masih tinggal di negeri itu dipaksa 
mengalih agama dari Islam kepada Katholik? Sehingga sampai sekarang 
bertemu mesjid yang telah diganti jadi gereja? Menara tempat azan diganti jadi 
tempat mendengungkan lonceng? 

Ialah karena telah tepat kepada anak-cucu yang kemudian sebagai yang 
dikatakan pada ayat 95 di atas tadi, yaitu mereka hanya menceritakan suka- 
duka nenek-moyang, padahal mereka sendiri tidak memelihara baik pusaka 
nenek-moyang itu. Kejatuhan bangsa Arab Spanyol itu ialah sebagian besar 



2460 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


karcna perpecahan sesama sendiri, yang satu memtitnah yang lain; daripada 
berdamai dengan kawan seagama, ada yang lebih suka mengambil muka 
kepada Kerajaan Kristen Spanyol yang baru tumbuh. Akhirnya mereka 
ditundukkan satu persatu. Yang lebih menyedihkan lagi, ketika raja-raja 
Spanyol dan Castillie dan Aragon menundukkan satu Amir Islam di satu negeri, 
dia dibantu oleh Amir Islam yang lain. Kemudian setelah Amir pertama tadi 
kalah, mudahlah bagi raja Kristen mematahkan Amir bekas pembantunya itu. 

Kemudian di ujung ayat Allah bertirman: “Dan Kami cap hati mereka, 
lantaran mereka tidak mau mendengar. ” (ujung ayat 100). 

Ujung ayat ini menyebut lagi bahwa kalau bahaya sudah hendak datang, 
bagaimanapun diberikan peringatan, namun kaum yang hendak kena kutuk itu 
tidak mau menerimanya, sebab hati mereka sudah dicap, sudah disegel, 
sehingga tertutup buat menerima pengajaran. Berkaii-kali peringatan sudah 
disampaikan, bahwa bahaya sudah di hadapan pintu, tetapi mereka tidak mau 
mendengarkan. Ini kerapkali kejadian di dalam sejarah Islam sendiri. Sejarah 
terakhir ialah seketika di pertengahan abad kel9 yang lalu, Sayid Jamaluddin 
Al-Afghani memberi ingat kepada raja-raja Islam di Turki, Iran, Afghanistan dan 
lain-lain, tentang bahaya kejahatan penjajahan Barat, terutama Inggeris, 
tentang maksud Barat melancarkan Perang Salib dengan cara baru, namun 
peringatan beliau tidak didengarkan, bahkan majalahnya “Al-Urwatul Wutsqa” 
yang diterbitkan di kota Paris, dilarang masuk ke dalam beberapa negeri Islam 
oleh raja-raja Islam karena hasutan penjajah. Malahan dibuat propaganda 
bahwa Sayid Jamaluddin Al-Afghani itu adalah seorang perusak agama, 
seorang yang tidak teguh memegang agama, seorang filosof yang membawa 
faham sesat. Sehingga sampai zaman kita sekarang ini, masih ada golongan 
Islam yang berpendirian begitu, terhadap Sayid Jamaluddin dan muridnya 
Syaikh Muhammad Abduh. 

Akhirnya, beliau meninggal dalam kesedihan dan kerajaan Turki Osmani 
sebagai pertahanan paling akhir runtuh dipersokokkan (dikeroyok) oleh 
kerajaan-kerajaan Eropa pada Perang Dunia I; dan negeri-negeri Arab, sebagai 
benteng Islam, jatuh satu demi satu ke bawah kuasa Inggeris dan Perancis. 
Bahkan pada satu waktu Makkah dan Madinah sendiri pun di bawah pengaruh 
seorang Kolonel Inggeris, bernama Sir Lawrence, sebab pintarnya mendekati 
raja Arab yang gila kekuasaan, yaitu Raja Husin. Kemudian, sesudah Perang 
Dunia II, tujuh negara Arab tidak dapat mempertahankan diri seketika bumi 
Palestina direbut dan dijadikan negeri orang Yahudi, bernama Israel, atas 
bantuan negara-negara Barat. 

Inilah sejarah suka-duka kaum muslimin seluruh dunia, sebagai pemerintah 
pewaris pusaka Nabi. Mereka tidak hancur sebagai kaum ‘Aad dan kaum 
Tsamud, dan mereka masih ada di dunia ini, satu milyar jumlahnya sekarang. 
Tetapi sungguhpun demikian mereka masih bisa bangun kembali, sebab al- 
Quran sebagai pangkalan tempat bertolak bertikir masih ada, dan satu 
noktahpun belum berubah. 




Surat Al-A‘raf (Ayat 101102) 


2461 


Jelaslah bahwa ayat-ayat ini bukan semata menceritakan ummat-ummat 
dahulu kala dengan sebab-sebab keruntuhannya saja, tetapi dijadikan perban- 
dingan untuk difikirkan oleh ummat yang datang kemudian. Sebab Sunnatullah, 
atau hukum sebab dan akibat dalam sejarah, maka tetap berlaku setiap zaman. 

“Negeri-negeri itu Kami ceritakan kepada engkau berita-beritanya, dan 
sesungguhnya telah datang kepada mereka Rasul-rasul mereka dengan 
keterangan-keterangan, tetapi mereka tidak mau percaya kepada apa yang 
telah mereka dustakan terlebih dahulu. Demikianlah Allah mencap atas hati 
orang-orang yang kafir. ” (ayat 101). 

Ayat ini pada pokoknya ialah sebagai pengobat hati kepada Nabi kita 
Muhammad s.a.w. Bahwasanya telah diuraikan oleh Allah kisah Rasul-rasul 
yang dahulu itu kepada beliau, bahwa Rasul-rasul itu telah cukup memberi 
keterangan, namun masih banyak kaum mereka tidak mau percaya, sebab 
mereka telah menolak pokok segala ajaran, yaitu kembali kepada Allah, 
kembali kepada tauhid. Itulah yang telah terlebih dahulu mereka dustakan, 
sehingga keterangan yang lain, betapapun kuatnya, mereka tolak semua. Maka 
jika sekarang kejadian juga yang begini dari kaum Quraisy, janganlah engkau 
bersusah hati wahai UtusanKu, sebab memang hati orang yang kafir itu telah 
dicap. 

“Dan tidaklah Kami dapati kebanyakan mereka menepati janji. ” (pangkal 
ayat 102). Orang yang dicap hati mereka sehingga menjadi kafir itu, atau 
mereka menjadi kafir lalu dicap hati mereka, ialah karena mereka tidak 
menepati janji. Apakah janji itu? Di ayat 172 kelak akan bertemu asal mula janji 
itu. Yaitu sejak kita masih dalam guliga di dalam tulang punggung nenek kita 
Adam, kita telah berjanji bahwa T uhan kita ialah Allah, tidak ada yang lain. Dan 
setelah manusia lahir ke dunia ini, bersamaan dengan tumbuh akalnya, tumbuh 
pulalah kesadaran tentang adanya kekuasaan tertinggi pengatur alam ini. 
Percaya kepada Allah Yang Esa, adalah fitrah murni dalam jiwa manusia. 
Bertambah dipelajari rahasia kebesaran alam ini, bertambah ingatlah manusia 
akan janji asli yang tidak disadari lagi itu, bahwa memang ada Penguasa Maha 
Tinggi. Janji itu ada dalam lubuk jiwa. Tetapi kalau orang telah kafir, janji itu 
tidak ditepatinya, ataupun dia bersorak sekeras suara mengingkari adanya 
Allah. Yang disorakinya bukan orang lain, melainkan dirinya sendiri. “Tetapi 
sesungguhnya Kami dapati kebanyakan mereka adalah orang-orang fasik. ” 
(ujung ayat 102). 

Fasik artinya ialah kedurhakaan yang telah memuncak. Sengaja melanggar 
segala janji, baik janji fithrah, atau janji Syara‘. Ditentang dengan keras suara 
hati dari sanubari sendiri. Dihardik diri sendiri, mengapa dia masih saja 
mempunyai rasa kepercayaan kepada adanya Allah, padahal otaknya atau 
“doktrin” pelajaran yang diterimanya telah memutuskan bahwa Allah itu tidak 
ada. Mengapa masih diperturutkan saja kebebasan jiwa mempercayai adanya 
Allah, padahal partai telah memutuskan bahwa barangsiapa yang masih 


2462 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


percaya bahwa Allah itu ada, adalah orang yang reaksioner? Yang telah 
membeku tikiran? Itulah tasik pertama, yaitu fasik karena melawan suara hati 
sendiri. 

Kedua, ialah fasik terhadap Syara‘. Dengan secara terang, tidak tedeng 
aling-aling lagi, atau secara “demonstratif” menentang aturan agama; babi atau 
segala yang haram dimakannya, karena dia tahu agama melarang. 

Arak diminumnya, karena dia tahu agama melarang, dia berzina terang- 
terangan karena tidak boleh dengan agama. Sembahyang dia tinggalkan, 
karena dia tahu agama menyuruh sembahyang, dan sebagainya. Inilah yang 
bernama fasik Syara 1 . 

Di dalam ayat ini bahwa Allah mendapati kebanyakan mereka adalah 
orang-orang yang fasik. Ini menunjukkan bahwa di samping kebanyakan yang 
fasik itu, masih ada tinggal sisa sedikit yang mau menerima Iman. Ummat 
Nabi-nabi yang dahulu kebanyakan fasik, dan sedikit yang beriman. Ummat 
Nabi Nuh, satu negeri orang tenggelam dalam taufan, hanya isi bahtera saja 
yang beriman. Ummat Nabi Luth, satu negeri tenggelam hancur dimusnahkan 
hujan azab dan negeri mereka ditunggang-balikkan, hanya seisi rumah Nabi 
Luth saja kecuali isterinya yang selamat, 

Dan inipun sebagai pengobat hati Nabi Muhammad s.a.w. bahwa ke- 
banyakan Quraisy itu telah fasik. Tetapi ada sisa sedikit. Maka dari yang sedikit 
itulah akan dimulai pembangunan baru, pembangunan Iman. Dan dengan 
demikian kita diberi pengertian bahwa orang yang teguh pendiriannya, teguh 
iman dan takwanya, tidaklah merasa cemas dan takut, dan tidak berdukacita 
melihat lebih banyaknya orang yang fasik. Sebab yang menentukan perbaikan 
sejarah, bukanlah orang banyak, melainkan orang yang sedikit. Apabila orang 
yang sedikit teguh pada keyakinannya, maka orang yang banyak itu pasti akan 
dapat dikalahkan. Malahan kalau cita dari yang sedikit itu menang kelak, 
kerapkali orang yang banyak itu menurut saja ke mana kehendak yang sedikit. 

Lantaran itu pula dapatlah kita fahamkan bahwa fasik adalah serumpun 
dengan kafir. Fasik dengan sengaja melanggar perintah. Padahal kafir ialah 
semata-mata tidak percaya saja. Maka kafir yang tidak mau percaya, ditambah 
lagi dengan sikap menentang, yaitu fasik, adalah kafir yang ganda dua. Orang 
kafir mungkin karena belum menerima keterangan. Tetapi orang fasik mem- 
bantah sesudah dia mendengar keterangan. 


(103) Kemudian itu Kami bangkitkan 
sesudah mereka itu Musa dengan 
ayat-ayat Kami kepada Fir‘aun 
dan orang-orang besarnya, tetapi 
mereka telah berlaku zalim ter- 
hadap ayat-ayat itu. Maka 


j i 




cc ^ f 

*4>*)i*j OjAj 

" fce " " 

Lj- la» 


Surat Al-A‘raf (Ayat 103-112) 


2463 


pandanglah betapa kesudahan 
orang-orang yang berbuat ke- 
rusakan. 

(104) Dan berkata Musa: “Wahai 
Fir‘aun! Sesungguhnya aku ini 
adalah Utusan dari Tuhan Peme- 
lihara seluruh alam. 



y jyj lJI cs-y 


(105) Betul-betul aku tidak mengata- 
kan melainkan yang benar. 
Sesungguhnya aku datang ke- 
pada kamu dengan keterangan 
dari Tuhan kamu, maka biarkan- 
lah bersama aku Bani Israi! itu.” 


(106) Dia berkata: “Jika adatah 
kedatangan engkau ini dengan 
suatu ayat, maka datangkanlah 
dia, jika adalah engkau dari 
orang-orang yang benar.” 


t 


Sm j' & j^>- 


j£jj * y * «A3 ^^>-1 

0 j—^ 


- ✓ i/ 


> /. 


L-j- oli ij Uj cS j' jli 

V ^ /* / / * 

(t^) j)3 SiS j^ 


(107) Maka dilemparkannyalah tong- 
katnya, lalu tiba-tiba dia menjadi 
satu ular yang nyata. 


» t # /,> / s * > . /- ss 

(t^) J}-** jL*j Lli 


(108) Dan dia kembangkan tangannya, 
lalu tiba-tiba dia putih kelihatan- 
nya bagi orang-orang yang 
melihat. 


✓ w — * 9* / / / /// //// 

( 3 ) u J,/■* 


(109) Berkata pemuka-pemuka dari 
kaum Fir‘aun itu: “Sesungguhnya 
dia ini adalah seorang ahli sihir 
yang berpengetahuan. 


(110) Dia hendak mengeluarkan kamu 
dari bumi kamu; apakah yang 
akan kamu perintahkan?” 


IjLLa jj j^j* 'j'* 


» * t // 



lili 


»*■ 9 * /,/ ► / / 

/ Wt/ 





2464 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


(111) Mereka berkata: “Beritah dia dan 
saudaranya kesempatan, dan 
kirimlah (utusan-utusan) ke kota- 
kota buat mengumpulkan orang. 


/ t » »1/ ? / 9 9*- 

JjlJ L-jtj aJij A^-ji ijJl» 





(112) Nanti mereka akan datang ke- 
pada engkau dengan tiap-tiap ahli 
sihir yang berpengetahuan. 



Perjuangan Musa Alaihis-Salam 


“Kemudian itu Kami bangkitkan sesudah mereka itu Musa dengan ayat- 
ayat Kami kepada Fir‘aun dan orang besar-besarnya.” (pangkal ayat 103). 

Sesudah Allah mengisahkan perjuangan Nabi-nabi itu; Nuh, Hud, Shalih, 
Luth dan Syu‘aib, dan sesudah Allah memberikan ilmu tentang keadaan mulai 
mengisahkan tentang Dia membangkitkan atau menimbulkan seorang Rasul 
lagi, yaitu Musa menghadapi Fir‘aun. 

Kisah Musa di dalam al Quran adalah kisah yang selalu diulang-ulangkan. 
Sebab perjuangan sekalian Rasul sejak Nabi Nuh a.s. sampai kepada Nabi Isa 
a.s., jika diperbandingkan dengan kisah Musa, adalah kisah perjuangan beliau 
ini yang paling hebat berbelit-belit. Tujuan perutusan beliau adalah me- 
merdekakan Bani Israil daripada perbudakan dan penindasan Fir‘aun. Untuk 
mencapai tujuan itu beliau terlebih dahulu wajib menghadapi Fir‘aun itu sendiri 
dan kekuasaan orang besar-besar yang mengelilingi Fir‘aun. Sebab kejahatan 
seorang diktator kebanyakan adalah bisikan-bisikan orang-orang besar pe- 
ngambil muka yang mengelilinginya. Oleh sebab itu maka perjuangan beliau 
hampir menyerupai perjuangan Muhammad s.a.w. Sebab kedatangan Musa 
sama dengan kedatangan Muhammad s.a.w., yaitu membawa ajaran agama 
dan membentuk suatu ummat yang akan menampung agama itu dan menegak- 
kan kekuasaan. Sebab itu dapatiah ditahami kalau kisah Musa selalu diulang- 
ulangkan, baik pada Surat-surat yang diturunkan di Makkah ataupun setelah 
berada di Madinah. Setelah itu pula maka Nabi yang paling banyak nama beliau 
tersebut dalam al-Quran, ialah Nabi Musa. Tidak kurang dari 135 kali. Tidak ada 
Nabi lain yang sebanyak itu namanya tersebut dalam al-Quran. Kisah beliau 
yang panjang ada dalam Surat al-A‘raf ini, dan ada dalam Surat Tha-ha, Surat 
asy-Syu‘ara’, an-Naml, al-Qashash, Yunus, Hud dan lain-lain, yang semuanya 
turun di Makkah, dan tersebut pula dalam Surat al-Baqarah, (Madinah), ketika 
membicarakan kekufuran Bani Israil. 


Surat Al-A‘raf (Ayat 103-104) 


2465 


Di sini tersebut: Tsumma Ba‘atsna ( ) artinya kemudian itu 

Kami bangkitkan. Sedang Nabi-nabi yang disebutkan terdahulu tadi disebut 
arsalna ( ) artinya, Kami utus. Dapatlah kita fahamkan bahwa kata 

Kami bangkitkan lebih berat daripada kata Kami utus. 

Nama Musa itu sendiri adalah bahasa Kopti tua, gabungan di antara dua 
kalimat yaitu Mu dan Sa. Mu artinya air dan Sa artinya pohon. Jadi Pohon Air. 
Demikian menurut riwayat Abusy Syaikh daripada Ibnu Abbas. Dinamai 
demikian sebab dia di waktu kecil dilemparkan ibunya ke dalam sungai Nil, 
diletakkan di dalam sebuah peti kayu, lalu dipungut oleh puteri Fir‘aun lalu 
dipelihara, yaitu anak yang didapat di dalam air dalam peti kayu. 

Adapun Fir‘aun ialah gelar kebesaran raja-raja Mesir, sebagai Kaisar gelar 
kebesaran raja-raja Romawi, Negus (Najasyi) gelar kebesaran raja-raja besar 
Habsyi dan Kisra gelar kebesaran raja-raja Iran di zaman purbakala. Sebagai 
juga raja-raja besar Mongol memakai gelar Khan, dan raja-raja Iran sesudah 
Islam memakai gelar Syah. 

Orang Eropa menyebutkan Fir‘aun itu Pharaoh. Sama juga menyebut 
Nerum juga Nero, Alathun jadi Plato. Ibnu Sina jadi Avy Siena, Syirun jadi 
Cicero dan sebagainya. Pakai n di ujung menurut Arab, dan pakai o saja 
menurut ejaan Yunani. 

Maka disebutlah di ayat ini bahwa Musa telah dibangkitkan, untuk diutus 
kepada Fir‘aun dan orang besar-besarnya, tiang-tiang kerajaannya. Sebab 
seorang Raja besar yang berkuasa tidak terbatas itu tidak mungkin naik kalau 
di kiri-kanannya tidak ada orang besar-besar yang mengurbankan seluruh 
peribadinya buat menggalang kebesaran dan titah Raja itu; kedua pihak perlu- 
memerlukan, naik-menaikkan, angkat-mengangkat. Diterangkan dalam ayat ini 
bahwa Nabi Musa datang membawa ayat-ayat, yaitu tanda-tanda kebesaran 
Allah, Mu‘jizat yang mengatasi seluruh kekusaan Fir‘aun itu, sebagaimana akan 
diuraikan ayat itu satu demi satu kelak: “Tetapi mereka telah berlaku zalim 
terhadap ayat-ayat itu. ” Artinya, sebagaimana Musa memperlihatkan beberapa 
ayat-ayat itu, namun mereka tidak mau percaya, tetap tidak mau tunduk dan 
tetap berkeras pada kemegahan mereka: “Maka pandanglah betapa ke- 
sudahan orang-orang yang berbuat kerusakan.” (ujung ayat 103). 

Inilah permulaan ayat tentang perjuangan Nabi Musa dengan Fir‘aun dan 
orang besar-besarnya itu di dalam Surat al-A‘raf ini, menerangkan Musa telah 
dibangkitkan membawa ayat-ayat tanda Kebesaran Allah Yang Maha Esa, 
tetapi mereka tidak mau menerima. Lalu diingatkan kepada mereka betapa 
akibat orang-orang yang menempuh jalan kerusakan itu. Lalu ayat ini dituruti 
oleh beberapa ayat yang lain, sebagai uraian daripada pertentangan dari 
maksud suci Musa mencari penyelesaian, dengan maksud Fir‘aun dan orang 
besar-besarnya mempertahankan kekusutan. Dan di akhirnya nanti akan 
djdapati akibat-akibatnya. 

“Danberkata Musa: Wahai Fir‘aun! Sesungguhnya aku ini adalah Utusan 
dari Tuhan Pemelihara seluruh alam.” (ayat 104). 



2466 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Dalam ayat ini diperlihatkan betapa gagah perkasanya Utusan Aliah Musa 
itu, yang datang ke dalam istana Fir‘aun menyatakan siapa dirinya dan apa 
tugasnya. Untuk meresapkan betapa besar ayat yang satu ini, pertalikanlah 
membacanya dengan ayat-ayat yang lain pada Surat-surat yang lain. Bahwa 
Musa itu dibesarkan dalam istana Fir‘aun, benar-benar anak pungut yang 
dipungut hanyut, kemudian setelah besar dia lari ke negeri Madyan, sebab 
tangannya telah terlanjur membunuh seorang Kopti, orang golongan Raja. 
Sekarang dia datang kembali, membawa suara bahwa dia Utusan Allah, 
padahal di masa itu Fir‘aunlah yang dipandang orang sebagai tuhan yang maha 
kuasa, dan Fir‘aun itu sendiripun merasa pula demikian. Dia katakan bahwa dia 
utusan dari Rabbul ‘alamin, Tuhan Pemelihara dari seluruh alam, dan Fir‘aun 
itupun termasuk alam juga: Kemudian dia teruskan pula: 


“Betul-betul, aku tidak mengatakan melainkan yang benar. ” (pangkal ayat 
105). Apa yang aku katakan ini bukanlah ucapan main-main. Betul-betul Allah 
itu yang mengutusku, dan tidak ada Tuhan yang menguasai seluruh alam ini 
kecuali Dia. “Sesungguhnya aku datangkepada kamu dengan keterangan dari 
Tuhan kamu. ” Di sini Musa menegaskan bahwa Tuhan yang mengutus aku itu 
adalah Tuhan kamu juga, karena betapapun kuasamu namun tidaklah kuasa itu 
melebihi apa yang telah ditentukan oleh Tuhan. Kamu mengaku ataupun 
ingkar, namun Tuhan tetaplah Yang Esa itu juga. Maka keterangan-keterangan 
yang aku sampaikan ini semuanya adalah datang dari Dia, bukan buatanku 
sendiri saja. Aku bercakap yang benar. Dan disebutkannya sekali lagi maksud 
kedatangannya yang terutama: “ Maka biarkanlah bersama aku Bani Israil itu. ” 
(ujungayat 105). 

Artinya, lepaskanlah Bani Israil itu daripada perbudakan kamu, supaya 
mereka hidup bebas merdeka. Bebas merdeka melakukan keyakinan agama 
mereka menyembah Allah Yang Maha Esa, agama ajaran asli dari nenek- 
moyang mereka Ibrahim. Aku datang ke mari menjemput mereka dan hendak 
membawa mereka ke suatu tempat yang di sana mereka bebas mengerjakan 
agamanya. 


Itulah kedatangan Musa yang pertama menghadap Fir‘aun. Dan dia dengan 
tegas telah menyatakan bahwa dia bercakap sungguh-sungguh, bukan main- 
main. Maka kedatangannya yang pertama itu rupanya masih dipandang enteng 
oleh Fir‘aun. Soal-jawab lebih panjang telah dikisahkan pula dalam Surat asy- 
Syu‘ara\ Sekarang Fir‘aun minta bukti: “Dia berkata: Jika adalah kedatangan 
engkau ini dengan suatu ayat, maka datangkanlah dia, jika adalah engkau dari 
orang-orang yang benar.” (ayat (106). 

Artinya, jika tadi engkau mengatakan bahwa engkau ini bercakap yang 
benar, tidak main-main, bahwa engkas Utusan dari Ailah, kalau engkau dapat 
menunjukkan suatu ayat, atau suatu bukti, cobalah datangkan atau cobalah 
buktikan, aku mau melihat. 


Surat Al-A‘raf (Ayat 105-110) 


2467 


“Maka dilemparkannyalah tongkatnya, lalu tiba-tiba dia menjadi satu ular 
yang nyata.” (ayat 107). 

“Dan dia kembangkan tangannya, lalu tiba-tiba dia putih kelihatannya 
bagi orang-orang yang melihat. ” (ayat 108). 

Beliau tunjukkanlah bukti bahwa memang dia Rasul Allah. Dilemparkannya 
tongkatnya ke atas lantai istana itu, tiba-tiba tongkat itu menjelma menjadi 
seekor ular. Disebut ular yang nyata, artinya bukan hanya karena dipandang 
sepintas lalu serupa ular, tetapi benar-benar ular! 

Niscaya kagum tercenganglah Fir‘aun dan orang besar-besarnya yang 
hadir itu. Setelah itu beliau ambil tongkat itu kembali. Baru saja tercecah 
tangannya, diapun kembali kepada keadaannya yang asal, tongkat kayu. Dalam 
Fir‘aun dan orang besar-besar itu tercengang dan terpesona, beliau kembang- 
kan pula tangannya. 

Di dalam Surat Tha-ha diterangkan bahwa mulanya tangan itu dimasuk- 
kannya ke dalam ketiaknya, baru diangkatnya kembali, tiba-tiba timbullah 
cahaya benderang, putih bersih dari tangan itu. 

Di dalam Surat Tha-ha ayat 22 dijelaskan lagi bahwa cahaya putih yang 
keluar dari tangannya itu bukannya suatu penyakit, bukan penyakit balak 
(sopak), tetapi suatu mu‘jizat yang memang ganjil. Dan kedua kejadian itu 
disaksikan bukan oleh Fir‘aun saja, tetapi oleh seluruh orang yang berada di 
dalam istana pada waktu itu. 

Melihat kedua hal yang ajaib ini, timbullah dua kesan pada hati orang 
besar-besar Fir‘aun yang hadir itu. 

“Berkata pemuka-pemuka dari kaum Fir‘aun itu: “Sesungguhnya dia ini 
adalah seorang ahli sihir yang berpengetahuan.” (ayat 109). 

“Dia hendak mengeluarkan kamu dari bumi kamu, apakah yang akan 
kamu perintahkan?” (ayat 110). 

Melihat kedua mu‘jizat yang sangat ajaib itu mutailah timbul perasaan 
dalam hati orang besar-besar itu, sehingga bermusyawarahlah mereka sesama 
mereka. Bukan mereka hendak mengakui bahwa semuanya itu adalah sebagai 
tanda yang dipertunjukkan oleh Allah Yang Maha Kuasa sebagai sokongan dan 
bukti atas utusanNya, melainkan mereka pandang bahwa Musa ini adalah 
seorang ahli sihir yang sudah sangat mendalam pengetahuannya dalam Ilmu 
Sihir. Tadi ia meminta supaya Fir‘aun melepaskan Bani Israil dari perbudakan 
dan menyerahkan mereka ke dalam pimpinannya. Maka kedatangannya ke 
istana ini mempertunjukkan kedua sihirnya yang amat hebat itu, adalah sebagai 
ancaman bagi kita. Tentu dia hendak merebut kekusaan dalam negeri ini 
bersama Bani Israil yang selama ini adalah budak-budak kita yang hina. Dan 
kalau dia dapat mencapai kekuasaan itu, niscaya kita semuanya ini diusir dari 
negeri ini, sebagai bekas penguasa yang dikalahkannya. 


2468 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Isi musyawarah mereka ini adalah menunjukkan kebiasaan yang terjadi 
pada setiap zaman. Bila satu angkatan perjuangan menang, niscaya penguasa- 
penguasa yang lama dicopot dari kuasanya lalu diusir sebagaimana yang 
dilakukan Republik Turki di bawah pimpinan Kemal Attaturk yang mengusir 
habis segala keluarga bekas penguasa lama, yaitu Bani Osman. Atau sebagai 
yang dilakukan oleh Gamal Abdel Nasser mengusir Raja Farouk dari Mesir, 
atau sebagai kita Republik Indonesia melakukan terhadap bangsa Belanda yang 
masih ada di Indonesia pada tahun 1957. Atau sekurang-kurangnya, mereka 
dibiarkan juga tinggal dalam negeri itu, tetapi dibuat menjadi hina rendah, 
sebagai yang ditakuti oleh Ratu Balqis jika Raja Sulaiman dapat menaklukkan 
negerinya. (Surat 27 — an-Naml — ayat 34). Sebab itu bermusyawarahlah 
mereka tanya-bertanya apa sikap dan apa tindakan yang akan diambil. “Apa 
yartg akan kamu perintahkan?” Di sini terbayang bahwa keputusan yang akan 
diambil oleh orang besar-besar kerajaan itulah yang akan disampaikan kepada 
Fir‘aun kelak, supaya dijadikan perintah. 

“Mereka berkata: Berilah dia dan saudaranya kesempatan, dan kirimlah 
(utusan-utusan) ke kota-kota buat mengumpulkan orang.” (ayat 111). 

“Nanti mereka akan datang kepada engkau dengan tiap-tiap ahli sihir 
yang berpengetahuan.” (ayat 112). 

Inilah rupanya hasil permusyawaratan orang besar-besar atau menteri- 
menteri itu. Kalau ini kita biarkan saja, pengaruhnya akan besar, dan Bani Israil 
akan berontak, dan kita semuanya ini akan diusir. Sebab itu segera harus 
diambil tindakan mengatasi kepintaran sihir itu dengan sihir pula. Sebab itu dia 
jangan diapa-apakan, jangan ditangkap atau dibunuh, dia dengan saudaranya 
Harun pembantunya itu. Dibiarkan mereka dahulu, lalu kita kirim utusan ke 
seluruh kota-kota dalam negeri Mesir, mengumpulkan ahli-ahli sihir yang 
berpengetahuan pula. Lalu diadu, dikonfrontasikan dengan sihir Musa itu. 
Niscaya dua orang ahli sihir akan dapat dikalahkan oleh sepuluh ahli sihir yang 
pintar pula. Asal perintah Fir‘aun menyuruh berkumpul sudah sampai kepada 
mereka, niscya mereka akan segera datang. Dalam ayat 112 tampaklah bahwa 
keputusan ini disampaikan kepada Fir‘aun supaya dijadikan titah Baginda. 

Keputusan musyawarah seperti ini telah memberikan bayangan kepada 
kita bahwa orang besar-besar Fir‘aun itu memanglah ahli-ahli musyawarah dan 
ahli-ahli siasat yang piawai. Dan menunjukkan pula kepada kita bahwa kerajaan 
mereka teratur. Fir‘aun tidak boleh tergesa-gesa mengambil sikap. Biarkan 
Musa dan Harun bebas, jangan diganggu, tetapi kelak niscaya pengaruh 
mereka akan hilang. Setelah pengaruh mereka hilang dan kebencian orang 
banyak telah timbul, pada waktu itu jika Fir‘aun mengambil keputusan 
menangkap, menghukum atau membunuhnya tidak akan ada bantahan orang 
banyak lagi. 

Di dalam beberapa kitab tafsir banyaklah bertemu kisah tongkat itu, yang 
apabila kita baca, timbullah keraguan kita akan kebenarannya, karena sangat 


Surat Al-A‘raf (Ayat 111-112) 


2469 


berlebih-lebihan. Misalnya menurut riwayat dari Wahab bin Munabbih, setelah 
tongkat itu dilemparkan oleh Nabi Musa, menjelmalah dia menjadi seekor ular 
yang sangat besar, lalu dia mengejar orang-orang yang sedang berkumpul 
melihat keajaiban itu, sehingga lari pontang-panting, berdesak-desak, ber- 
bunuh-bunuhan satu sama lain, sampai duapuluh lima ribu (25,000) orang 
banyaknya yang mati, sehingga Fir‘aun menjadi ketakutan. 

Ibnu Katsir mengatakan dalam Tafsirnya, meskipun riwayat ini ada juga 
diterima dari Imam Ahmad dan Ibnu Abi Hatim, namun dalam susunan katanya 
terdapat gharaabah, yaitu ganjil, payah diterima. 

Dan kalau apa yang dikatakan oleh Wahab bin Munabbih itu benar, niscaya 
tidak akan sampai berlarut-larut Fir‘aun bertahan. Dan kalau sampai 25,000 
orang yang mati dikejar tongkat itu, tentu agak sedikit ada isyaratnya di dalam 
al-Quran atau Hadis dari Rasulullah sendiri. Sebab itu riwayat inipun termasuk 
dalam keranjang Israiliyat. Dan lebih-lebih lagi, karena di dalam Kitab Perjanjian 
Lama (Keluaran) sendiripun, yang panjang lebar sampai bertele-tele mengisah- 
kan kedatangan Musa kepada Fir‘aun itupun tidak ada sedikitpun bertemu 
riwayat yang dibawakan Wahab bin Munabbih itu. 

Dan di dalam sikap-sikap orang besar-besar Fir‘aun setelah melihat kedua 
mu‘jizat ini, nampaklah bahwa mereka tidak mau mengerti bahwa ini adalah 
mu‘jizat dari Allah. Mereka masih memandang bahwa ini hanya sihir saja. Yaitu 
semacam sunglap pengabui mata orang, dengan memakai ilmu yang mendalam. 
Ini bukan dari kekuasaan Allah, melainkan perbantuan dari orang-orang halus 
yang dipergunakan oleh Musa, karena kekuatan jampi-jampi. Sedang di negeri 
Mesir di waktu itu bukan sedikit pula orang-orang yang ahli yang dapat 
mengalahkan sihir itu. Biia telah beradu nanti, barulah akan kalah Musa dan 
Harun, dan hilanglah pengaruh mereka. Orang besar-besar itu meyakinkan diri 
bahwa itu adalah sihir dan suatu sihir bisa dikalahkan dengan sihir pula. 


(113) Dan datanglah ahli-ahli sihir itu 
kepada Fir‘aun dan mereka ber- 
kata: Sesungguhnya tentulah 
untuk kami ada upah, jikalau ada- 
lah kami yang menang. 


U j» \ji\i jyjiS^jUWj 


(114) Dia jawab: Ya! Malahan kamu 
akan jadi orang-orang yang di- 
dekatkan. 


^ ■/ -/ ' ' *// '' 


r_; / / ,> t 

(115) Mereka berkata: Hai Musa! jl L*l } ji Jy-jU \Ji 
Engkaukahyangakanmelempar- 4 



2470 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


kan (lebih dahulu), atau kamikah 
yang akan terlebih dahulu me- 
lemparkan? 


s 9 ^ 9 * ^ 9 «5 

(t?o) (jjiU I jj£_> 


(116) Dia jawab: Lemparkanlah! Maka 
tatkala telah mereka lemparkan, 
mereka sihirlah mata manusia, 
dan mereka pertakut-takuti me- 
reka, dan datanglah mereka 
dengan sihir yang besar. 






j^i ij^^ijiji L-Jl» ijiii 

^/*■ U-j j +*£*j**'3 ^LjJI 


on) —Lip 

s ~ ' 


(117) Dan Kami wahyukanlah kepada 
Musa: Lemparkanlah tongkatmu 
itu! Tiba-tiba ditelannya apa yang 
mereka pertunjukkan itu. 


(118) Maka tetaplah yang benar dan 
batallah segala apa yang mereka 
perbuat itu. 


>t yi * ) s ' 9 * 91 * 


jJI o' jjl, LjL>-jIj 

* /■ > *9* * / ✓ 

jjNwiL L cjwJir ^ ISU 


oM Ijib U Jkj j ji-l ;Jji 


(119) Lantaran itu, kalahlah mereka 
semua di sana dan berbaliklah 
mereka menjadi kecil. 


(120) Dan tunduklah ahli-ahii sihir itu 
bersujud. 


(121) Mereka katakan: “Kami telah 
percaya kepada Tuhan Pemeli- 
hara sekalian alam. 

(122) (Yaitu)TuhanMusadanHarun.” 


(123) Berkata Fir‘aun: “Kamu percaya 
kepadanya, sebeium aku beri izin 
kepada kamu. Sesungguhnya ini 


(m) jr IjJUjlj JJILa IjUii 


S^JI Jjlj 


(m) ll.lt IjJl» 


/ } m S 

0 «ro 


^ i /»/ > / > >/ * / / 


Surat Al-A‘raf (Ayat 113) 


2471 


adalah suatu tipudaya yang telah 
kamu pertipudayakan di dalam 
negeri ini, untuk mengeluarkan 
penduduknya dari dalamnya. 
Lantaran itu kamu akan tahu 
sendiri. 


> >>,* 


* x » X x xx*t } 

jjUo' U y—> L^IaI \j>-j 9 cJ 



(124) Sungguh, akan aku potong 
tangan kamu dan kaki kamu cara 
berselang, kemudian itu akan aku 
salibkan kamu semuanya.” 


-> s> ,1 s ,> 




jr 4 jSCLjij 

x /»i / l / ; ^ /» 

/■ <_j illa » 

V ' x ' 


(125) Mereka menjawab: “Sesungguh- 
nya kami akan pulang kepada 
Tuhan kami. 


(Tto~' 


/ > / > /*/ x -S •—»>/* 


(126) Dantidaklahengkaumendendam 
kepada kami, melainkan karena 
kami telah percaya kepada ayat- 
ayat Tuhan kami, setelah dia 
datang kepada kami. Ya Tuhan 
kami, lapangkanlah kami dalam 
keadaan sabar dan wafatkanlah 
kami di dalam Islam!” 


L jl ^ ll» Uj 

/>// » » *■ / » —■/’ i/ X 

(•.. lc 1 L- j Li *• U- U L- j 

X > ^ /?/// /» X 

<3' 'UjTj ljw> 


Ahli-ahli Sihir Dikumpulkan 

Perintah Fir‘aun telah disampaikan ke seluruh negeri, utusan-utusan sudah 
dikirim buat menjemput ahli-ahli sihir itu dan mereka pun telah berkumpul di 
ibukota kerajaan menghadap Fir‘aun. 

“Dan datanglah ahli-ahli sihir itu kepada Fir‘aun dan mereka berkata: 
“Sesungguhnya tentulah untuk kami ada upah, jikalau adalah kami menang. ” 
(ayat 113). 

Mereka telah menentukan syarat terlebih dahulu kepada Fir‘aun, bahwa 
kalau mereka menang, mereka akan diberi upah yang sepadan. Membaca 
ayat-ayat ini nampaklah oleh kita bahwa ahli-ahli sihir itu bukanlah orang yang 



2472 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


mcrasa bahwa negeri itu adalah negerinya. Belum selesai pekerjaan, mereka 
telah minta upah. Mereka tahu bahwa raja mereka sedang terdesak. Mereka 
tahu bahwa mereka sangat diperlukan. Kata orang sekarang, mereka me- 
ngemukakan kondisi. Atau boleh jadi juga, selama ini mereka tidak dipandang 
ada harga buat kerajaan, jadi termasuk golongan yang dilupakan. Atau telah 
kerapkali tertipu oleh orang-orang kerajaan, dengan janji-janji yang kosong. 
Dan terbayang pula di sini bahwa merekapun belum tahu apakah hakikat dari 
“sihir” Musa itu, sehingga mereka yakin saja bahwa mereka akan menang. 
Lantaran itu mereka telah mengemukakan minta upah dan meyakinkan akan 
menang itu, Fir‘aunpun dengan tidak ragu-ragu menjawab: 

“Dia jawab: “Ya! Malahan kamuakan jadi orang-orang yang didekatkan. ” 
(ayat 114). 

Artinya, kalau pertandingan sihir mereka itu berhasil dengan kemenangan 
yang gilang-gemilang, mereka akan diberi upah yang sepadan. Bukan saja upah, 
bahkan mereka akan dijadikan orang “yang dekat ke istana”, boleh keluar 
masuk istana bila saja mereka merasa perlu atau diperlukan. Sebab dengan 
datangnya Musa dan Harun membawa sihir baru ini, istana sudah sangat 
memerlukan adanya suatu badan yang khusus mengatur dan mengolah soal- 
soal yang berkenaan dengan sihir, sehingga rakyat bertambah tunduk kepada 
kerajaan. 

Setelah terdapat persetujuan di antara tukang-tukang sihir dengan upah 
dan janji bahwa mereka akan dijadikan orang-orang terdekat ke istana itu, 
diadakanlah pertemuan pertandingan sihir itu. Di dalam Surat Tha-ha (Surat 20; 
ayat 58 dan 59) dan seterusnya, dijelaskan bahwa pertandingan besar ini 
diadakan ialah atas persetujuan kedua belah pihak, Fir‘aun dan Musa. 
Diadakan pada hari raya besar, hari orang berhias-hias dan kotapun dihiasi 
pula, dan waktunyapun ditentukan menjelang tengahari, sedang orang sangat 
ramai karena disuruh berkumpul, berdatangan dari mana-mana. Ketika itulah 
mulai berhadapan di antara ahli-ahli sihir itu dengan Musa. 

“Mereka berkata: “HaiMusa! Engkaukah yang akan melemparkan (lebih 
dahulu) atau kamikah yang akan terlebih dahulu melemparkan?” (ayat 115). 

Tersebut di sini perkataan melemparkan. Sebab sejak pertemuan di istana 
dahulu itu, yang di sana Musa melemparkan tongkat, dan mereka pun bersedia 
akan melemparkan sihir mereka pula, yang terdiri daripada tongkat-tongkat 
dan bergulung-gulung tali. 


Tantangan mereka, siapa kita yang dahulu apakah engkau atau kami, 
membuktikan bahwa mereka masih yakin bahwa sihir merekalah yang akan 
menang. “Dia jawab: “Lemparkanlah!” (pangkal ayat 116). Dengan jawaban 
begini Musa telah memberikan kesempatan kepada mereka, biar mereka yang 
terlebih dahulu melemparkan. Lalu mereka lemparkan. “Maka tatkala telah 




Surat Al-A‘raJ (A V at 114-118) 


2473 


mereka lemparkan, mereka sihirlah mata manusia, dan mereka pertakut- 
takuti mereka, dan datanglah mereka dengan sihir yang besar.” (ujung ayat 
116). 

Di ayat ini sudah kelihatan kelemahan sihir itu, dan bedanya dengan 
mu‘jizat. Yaitu bahwa keahlian mereka ialah menyihir mata manusia, dan 
mempertakut-takuti, artinya tidak sebenarnya, hanya dari keahlian saja. Di 
dalam Surat Tha-ha ayat 66 diterangkan bahwa mereka berusaha menimbulkan 
khayal, seakan-akan tongkat-tongkat dan tali-tali yang mereka iemparkan itu 
menjalar-jalar di atas bumi. Jadi bukan sebenarnya menjalar, melainkan 
terbayang seakan-akan menjalar. Menurut Imam al-Jashshash dalam Tatsirnya 
“Ahkam Al-Quran”, mereka celup atau cat tali-tali itu dengan cat air raksa 
sehingga berkilat-kilat, dan kalau kena cahaya panas, dia kelihatan seakan-akan 
terangkat ke atas. Pendeknya dapatlah disimpulkan bahwa semuanya yang 
mereka kemukakan ini adalah permainan sulap belaka, yang mengejutkan 
kalau terpandang dari jauh, atau sepintas lalu. Di dalam Surat Tha-ha 
diterangkan bahwa sepintas laiu cemas dan takut Musa melihat khayal itu. 
Bukan takut untuk dirinya, melainkan takut orang banyak, terutama Bani Israil 
akan tertipu dan terpesona oleh sihir khayal itu. Dan dalam ayat ini al-Quran 
mengakui bahwa mereka telah mendatangkan sihir yang besar. Memang 
semuanya itu hanya sihir, dan persangkaan orang besar-besar di istana 
terhadap tongkat dan tangan Musa pun adalah sihir yang nyata juga. Mereka 
belum tahu perbedaan soal. 

Niscaya semua pandangan mata ketika itu tertuju kepada Musa. 

“Dan Kami wahyukanlah kepada Musa: “Lemparkanlah tongkatmu itu. ” 
(pangkal ayat 117). Setelah wahyu yang beliau tunggu-tunggu itu datang, 
tongkatpun beliau lemparkan. Tiba-tiba menjelmalah dia menjadi seekor ular 
besar. “Tiba-tiba ditelannya apa yang mereka pertunjukkan itu.” (ujung ayat 
117). 

Menurut ayat ini talqafu, artinya ditelannya. Setengah ahli tafsir menafsir- 
kan menurut arti asli dari telan, yaitu bahwa tongkat-tongkat dan tali-tali yang 
terkhayal sebagai mejalar itu ditelan satu persatu oleh tongkat Musa itu, 
sehingga habis masuk perutnya. Dan tidak ada yang sempat lari, setelah habis 
ditelannya semua, dia kembali menjadi tongkat dan dipungut kembali oleh Nabi 
Musa. Sedang besarnya tidak bertambah, dan beratnya begitu juga. Atau boleh 
juga kita artikan bahwa setelah tongkat Musa menjelma menjadi ular, walaupun 
segala tali dan tongkat-tongkat itu tidak sampai benar-benar ditelannya, namun 
segala komidi, segala khayal tukang sihir, segala cara mempertakut-takuti 
orang itu, telah habis ditelan bersih oleh tongkat Musa itu. Sebab orang yang 
melihat bukan lagi melihat khayal, melainkan melihat yang sebenarnya. Bukan 
melihatnya seakan-akan menjalar, tetapi betul-betul menjalar. 

“Maka tetaplah yang benar dan batallah segala apa yang mereka perbuat 
itu.” (ayat 118). 



2474 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 9) 


Yang benar ialah mu‘jizat atau tanda kebesaran Aliah yang diperlihatkan 
dengan perantaraan tongkat Nabi Musa, dan yang batal ialah khayal yang telah 
dikalahkan oleh hakikat, atau yang terbayang-bayang telah dikalahkan oleh 
kenyataan. 

Di dalam beberapa kitab tatsir pun bertemu “tambahan” cerita, yang 
mengubah maksud intisari al-Quran dari satu pelajaran kepada suatu dongeng. 

Ibnul Ishaq menceritakan bahwa ahli sihir yang hadir 15,000 orang 
banyaknya dan tali-tali yang mereka bawa terkumpul setinggi gunung. As- 
Suddi mengatakan jumlah mereka lebih dari 30,000 orang. Al-Qassim bin Abu 
Buzzah menyatakan jumlahnya 70,000. Dan ada lagi riwayat lain yang lebih 
dahsyat dari itu. Tetapi di dalam Kitab Perjanjian Lama (Keluaran), hanya 
dikatakan bahwa ahli-ahli hikmat dan tukang sihir dipanggil oleh Fir‘aun, 
disuruh melemparkan tongkat-tongkat mereka, tetapi tongkat-tongkat mereka 
itu ditelan oleh tongkat Musa. Sebagai juga di dalam al-Quran, tidak disebut- 
sebut 15,000 atau 30,000 ataupun 70,000 orang itu. 

“Lantaran itu kalahlah mereka semua di sana dan berbaliklah mereka 
menjadi /ceci/.”(ayat 119). 

Kalah mereka, khayal telah dikalahkan oleh hakikat. Sihir telah dipatahkan 
oleh mu‘jizat. Kegembiraan yang tadinya berkobar-kobar karena keyakinan 
akan menang, karena mengharap upah “dekat” ke istana, berbalik menjadi 
perasaan jatuh, kecil harga diri. Dan dengan sendirinya yang besar dalam 
pertandingan itu ialah Musa, sebab dia yang menang. Kekecilan diri itu niscaya 
lebih terasa oleh ahli-ahli sihir itu, sebab mereka semuanya adalah Saahirun 
alim, ahli sihir yang berpengetahuan. Terasalah dalam hati mereka, bahwa 
pengetahuan yang mereka banggakan selama ini tidak ada harganya sepersen- 
pun di hadapan kenyataan mu‘jizat itu. Tahulah mereka bahwa yang mereka 
hadapi sekarang ini bukan sihir. Kalau sihir, pasti dapat mereka kalahkan. Besar 
sekali kemungkinan, karena negeri mereka jauh-jauh tidak ada orang yang 
memberitahukan terlebih dahulu bagaimana kejadian yang pertama di istana 
itu. Oleh karena sekarang mereka telah tahu benar, karena mereka memang 
orang-orang yang berpengetahuan, bahwa yang dihadapi ini bukan sihir, tetapi 
Kebesaran Allah, tunduklah mereka. 

“Dan tunduklah ahli-ahli sihir itu bersujud. ” (ayat 120). 

“Mereka katakan: “Kami telah percaya kepada Tuhan Pemelihara 
sekalian alam.” (ayat 121). 

“(Yaitu) Tuhan Musa dan Harun.” (ayat 122). 

Melihat tongkat menelan tali dan tongkat-tongkat lain, atau menelan segala 
khayal buatan itu, mereka yang mengetahui hakikat sihir yang sebenarnya, 
yakinlah sudah bahwa yang mereka hadapi ini bukan sihir. Ini benar-benar 



Surat At-A‘raf (Ayat 119-124) 


2475 


Kekuasaan Allah. Mereka adalah orang-orang yang jujur kepada ilmu. Me- 
mungkiri kenyataan ini adalah memungkiri suara hati mereka sendiri. Sebab itu, 
walaupun apa yang akan terjadi, walaupun upah tidak akan jadi diterima, dan 
tidak pula akan jadi diangkat menjadi orang-orang yang dekat ke istana, maka di 
hadapan khalayak ramai, di hadapan Fir‘aun dan orang besar-besarnya, dengan 
serempak mereka sujud. Mereka sujud tidak lagi menghadapi Fir‘aun, tetapi 
menujukan hati ke hadirat Allah, Penguasa Seluruh Alam, Penguasa Fir‘aun- 
pun. Yaitu Tuhan Musa dan Harun. 

Dengan menyebut kata yang tegas itu, berarti mereka di hadapan khalayak 
ramai telah membebaskan diri, secara “demonstratiP dari menuhankan 
Fir‘aun, dan pulang kepada Allah Yang Maha Esa. Mereka tidak lagi memikirkan 
apa bahaya yang akan menimpa mereka, memberi malu Fir‘aun di dalam 
pertemuan yang amat besar itu. 

“Berkata Fir‘aun: “Kamu percaya kepadanya, sebelum aku beri izin 
kepada kamu. "(pangkal ayat 123). Padahal kamu semuanya adalah orang yang 
aku upah dan akan aku beri pangkat pula. Dan di tempat seramai ini aku kamu 
beri malu? “Sesungguhnya ini adalah suatu tipudaya yang telah kamu 
pertipudayakan dalam negeri ini, untuk mengeluarkan penduduknya dari 
dalamnya. ” 

Artinya, kamu rupanya telah sekongkol terlebih dahulu dengan Musa 
hendak melakukan suatu tipudaya yang jahat, memberiku malu di hadapan 
khalayak ramai, dengan tujuan hendak merebut kekuasaan kami, dan setelah 
beliau berkuasa kelak, kalian usir kami dari negeri ini. “Lantaran itu kamu akan 
tahu sendiri!” (ujung ayat 123). 

Tersebut di dalam Surat Tha-ha, ayat 71: Fir‘aun malah menuduh Musa 
itulah guru mereka. Itulah tuduhan yang ditimpakan Fir‘aun kepada ahli-ahli 
sihirnya sendiri. Hal yang nyata telah diputar-balikkan, mereka telah dituduh 
berkhianat, padahal duduk soal bukan demikian. Tetapi karena dia yang 
berkuasa, tuduhannya itulah yang dianggap benar: “ Kamu awas!” Aku pasti 
mengambil tindakan. 

Lalu Fir‘aun dengan segera menentukan hukum bagi mereka. Dan apabila 
hukum pasti dari Fir‘aun telah jatuh, alat-alat kekuasaannya hanya tinggal 
menjalankan saja. 

“Sungguh akan aku potong tangan kamu dan kaki kamu cara berselang, 
kemudian itu akan aku salibkan kamu semuanya.” (ayat 124). 

Inilah keputusan Fir‘aun, sebagai hukum kepada ahli-ahli sihir itu yang telah 
menyatakan Iman kepada Allah, Tuhan Sarwa Sekalian Alam di hadapan orang 
banyak. Mula-mula akan dipotong tangan kaki cara berselang, yaitu kalau 
dipotong tangan kanan, kaki yang dipotong ialah yang kiri. 

Sudah begitu ngeri keputusan hukuman yang dijatuhkan kepada mereka 
bahwa sesudah tangan dan kaki dipotong secara berselang, lalu akan disalibkan 
pula, yaitu digantungkan di atas kayu palang, atau disula, yang berarti hukuman 



2476 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


mati, Fir‘aun tentu menyangka bahwa mereka akan takut, dan dengan 
demikianpun seluruh rakyat, terutama Bani Israil tentu akan takut buat 
memecahkan kesetiaan kepada Fir‘aun, walaupun sedikit. Tetapi beliau telah 
berhadapan dengan Iman. Ahli-ahli sihir itu telah bertemu dengan yang mereka 
cari selama hidup, yaitu Allah, Tuhan yang sebenarnya. Kalau yang demikian 
telah bertemu, tidak ada lagi suatu kekuatanpun dalam alam ini yang dapat 
membelenggu hati seseorang. Sebab Iman yang demikian itulah hakikat hidup 
yang sebenarnya. Oleh sebab itu, seketika Fir‘aun menyatakan hukum itu, 
tidak seorangpun yang gentar dan takut, malahan: 

“Mereka menjawab: “Sesungguhnya kami akan pulang kepada Tuhan 
kami.” (ayat 125). 

“Dan tidaklah engkau mendendam kepada kami, melainkan karena kami 
telah percaya kepada ayat-ayat Tuhan kami.” (pangkal ayat 126). 

Di ayat 125 itu mereka telah memberikan jawaban yang tegas, bahwa 
mereka sedikitpun tidaklah gentar akan menerima hukuman yang amat kejam 
dan sadis itu. Sebab keimanan kepada Allah itu, bukanlah semata-mata 
menimbulkan keberanian menghadapi hidup. Bahkan juga berani mati. Sebab 
dengan mati itulah seorang Murnin bertemu dengan kekasihnya, Tuhannya. 
Apatah lagi kalau mati itu syahid karena keyakinan kepadaNya. Bagi seorang 
MuYnin, itulah mati yang paling mulia. Apa yang akan ditakutkan kepada mati, 
padahal segala makhluk mesti mati. Bahkan mati itupun menjadi kerinduan; 
kalau disalahkan orang karena hanya percaya kepada Allah. 

Lalu sebelum mereka menjalankan hukuman, mereka lepaskanlah kata- 
kata yang amat menusuk hati Fir‘aun, yang selama ini belum pernah dibantah 
oleh seorang juapun. Bahwasanya mereka hendak dihukum begitu kejam, tidak 
lain karena dendam belaka. Dendam sebab mereka tidak percaya lagi 
kepadanya sebagai Tuhan. Mereka telah kembali kepada Tuhan yang sebenar- 
nya, yang tidak ada satu Tuhanpun melainkan Dia. Setelah mereka melihat 
dengan nyata, dengan mata dan dengan ilmu yang ada pada mereka, bahwa 
penjelmaan tongkat Musa menjadi ular itu, benar-benar di atas dari kekuasaan 
manusia. Sebab itu maka hukuman yang akan dijatuhkan kepada mereka, 
bukanlah keadilan, melainkan melepaskan dendam sakit hati. Kemudian 
mereka hadapkanlah lagi wajah dan hati mereka kepada Allah, Tuhan Sarwa 
Sekalian Alam, yang mereka telah merasa berbahagia menerima maut karena 
Iman kepadaNya. 

“Ya Tuhan kami! Lapangkanlah kami dalam keadaan sabar, dan 
wajatkanlah kami di dalam Islam.” (ujung ayat 126). 

Kalau sudah sampai kepada doa yang demikian bunyinya, tidak ada Fir‘aun 
lagi. Jiwa yang demikian telah bebas dari dunia. Mereka telah meminta 
kekuatan kepada Tuhan mereka sendiri, Allah. Tuhan yang pasti akan mereka 
temui, supaya lapang dada dalam kesabaran melalui saat yang sedikit itu, yaitu 
saat merasai kepedihan dan kesakitan dipotong tangan dan kaki, lalu di- 




Surat Al-A‘raf (Ayat 125-126) 


2477 


gantungkan secara dipalang atau disuia. Di saat itu mereka akan mati, dan 
setelah mati bebaslah jiwa mereka. Mereka memohonkan kepada Tuhan agar 
mati dalam Islam, mati dalam sepenuh penyerahan diri kepada Allah. 

Mati yang begini pulalah yang selalu diperingatkan kepada kita kaum 
Muslimin, sebagai tersebut di dalam Surat al-Baqarah ayat 132 dan Surat ali 
Imran ayat 102, yang beberapa lama sesudah Surat ini, diturunkan di Madinah. 



“Jartganlah kamu mati, melainkan di dalam keadaan Islam.” (Di dalam 
keadaan menyerahkan diri sebuat-bulatnya kepada Allah). 

Pada hemat kita, soal-jawab atau “dialog” di antara ahli-ahli sihir itu dengan 
Fir‘aun setelah hukuman mereka putus, adalah kesan pertama yang sangat 
mendalam, atau hasil pertama yang sangat tinggi dari usaha Nabi Musa 
menyampaikan Da‘wah. Di tempat yang begitu ramai, dihadiri beribu-ribu 
orang. Sebab kadang-kadang suatu hasil yang dicapai dengan maut, jauh lebih 
gemilang daripada hasil yang dicapai dengan hayat. Sebagaimana juga kematian 
Hamzah dan 70 Syuhada di Perang Uhud, adalah gerbang dari kemenangan 
gilang-gemilang yang akan ditempuh oleh Nabi kita Muhammad s.a.w. sesudah 
itu. 

Dan nampak dari luar, bolehlah Fir‘aun bersenang hati, sebab dengan 
menjatuhkan hukuman itu, dia telah menunjukkan kekuasaanya yang besar, 
bahwa diapun dapat menentukan apa kepercayaan yang harus menjadi isi 
hati orang. Tetapi tentu di antara orang besar-besarpun sudah ada yang 
merasakan di waktu itu, bahwa sudah ada rakyat Fir‘aun yang berani berkurban 
dengan nyawa sendiri, buat menyatakan di hadapan khalayak ramai bahwa 
bukan Fir‘aun yang Tuhan. Yang Tuhan hanyalah Allah. 

Maka hukuman yang dijatuhkan kepada mereka itu, adalah permulaan dari 
kekalahan Fir‘aun. Dan yang dihukum ini ialah orang-orang yang berilmu pula. 


(127) Dan berkata pemuka-pemuka 
dari kaum Fir‘aun itu: “Apakah 
akan engkau biarkan Musa dan 
kaumnya membuat kerusakan di 
bumi, dan dia tinggalkan engkau 
dan tuhan-tuhan engkau?” Dia 
berkata: “Akan kita bunuh anak- 
anak laki-laki mereka dan kita 
biarkan hidup perempuan-perem- 


> . 


jJC 1 jjr* ' J 

X X XX X >1 f >x*xx 

X X X r x 

» > —-X>t >»X> x XX X XX X 

JJlJ jJL 

» > X »X i X > } —' X ^ » X » XX 



2478 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


puan mereka, karena sesungguh- 

nya kita atas mcreka adalah ^»j4r* 

sangat berkuasa.” 


(128) Berkata Musa kepada kaumnya: 
“Bermohon pertolonganlah ke- 
pada Allah dan bersabarlah, 
sesungguhnya bumi ini adalah 
kepunyaan Allah, Dia wariskan 
kepada barangsiapa yang Dia 
kehendaki daripada hamba- 
hambaNya, dan akibat kebaikan 
terakhir adalah bagi orang-orang 
yang bertakwa.” 


As 


•“' * » X ^ » X /* ^ / / 

Jl» 

/ / J ✓ ✓ / /> ^ 

* > > s x >1*+ ' 

<yi Lr 4 W\>/. ^ ' Jl 

' " ht " 

w r^ajL*JJ a .a' «J J j oJL_c- 




(129) Mereka berkata: “Telah disakiti 
kami sebelum engkau datang ke- 
pada kami, dan sesudah engkau 
mendatangi kami!” Dia berkata: 
“Mudah-mudahan Tuhan kamu 
akan membinasakan musuh 
kamu, dan akan menjadikan 
kamu Khalitah di bumi. Tetapi 
Dia akan melihat bagaimana 
kamu bekerja.” 


f ✓ >'/' t/ t 9 X X l X 

Jr*J L»*'Lr j' J-^Lr* '^Jli 

/ 9? l XX XX XX* X » x 

J' j Jl» LaIs^L ji*j 

x > XX t *>X»X*XX >> i 

X ✓ / 


x > x » X x » X 



(130) Dan sesungguhnya telah Kami 
timpakan kepada keluarga 
Fir‘aun itu kekeringan dan ke- 
kurangan hasil buah-buahan, 
supaya maulah mereka ingat. 


»xx X « X X*X* x -/»/ i »XXX 

U Oj^ U ^ U I Jujj 

X Sx »>2xx xxi x X » 

(£) Jr^ 


(131) Maka apabila datang kepada 
mereka suatu kebaikan, mereka 
berkata: “Untuk kitalah ini!” Dan 
jika menimpa kepada mereka 
suatu kesukaran, merekapun 
mempersialkan Musa dan orang- 
orang yang serta dengan dia. 
Ketahuilah, tidak lain kesialan 


X XX • > X > X XX» . >>» _x X X 

i » JlIa L_J 'I» > 1*. I 

X > • >S 5 X WX«rX »>» > X 

iL 

X-X » > > x Xf xxt > x5 XX 

7*-** Jr*J 



Surat Al-A‘raf (Ayat 127) 


2479 


mereka itu hanyalah dari sisi 
Allah, akan tetapi kebanyakan 
mereka tidak mau tahu. 



(132) Dan mereka berkata: “Apa jua- 
pun keterangan yang engkau 
bawakan kepada kami, untuk 
menyihir kami dengan dia, namun 
kami tidaklah percaya kepada 
engkau.” 


// / >/« / 


L\>wJL! i /j. a c 4) bjlr il ij 

/ ,> * + 1 * 

(®) ^ 


Musa Dan Fir‘aun 

(i) 


Setelah ahli-ahli sihir itu dihukum dengan hukuman kejam itu, Fir‘aun 
membiarkan Musa dan Harun melanjutkan usaha mereka memimpin Bani 
Jsrail. Karena Fir‘aun berkeyakinan tidak ada lagi orang yang berani menentang 
kuasanya, setelah mereka meiihat beberapa orang terkemuka dan ahli penge- 
tahuan sihir telah mendapat hukuman yang sangat kejam. Pernah juga Fir‘aun 
menyatakan maksudnya hendak membunuh Musa, sebagai mana disebutkan 
dalam Surat al-Mu’min (Ghatir) ayat 26, tetapi rupanya di dalam istana sendiri 
sudah ada dari keluarga Fir‘aun yang telah beriman kepada Musa, tetapi tidak 
menyatakan Iman itu dengan terang-terangan, sehingga dia tidak terlarang 
menyampaikan nasihat kepada Fir‘aun buat membatalkan niatnya itu. (al- 
Mu’min ayat 28). Lantaran itu Musa dibantu oleh saudaranya Nabi Harun, 
dapatlah melanjutkan usahanya. Namun demikian, orang besar-besar Fir‘aun 
masih merasa cemas bahwa pekerjaan Musa akan berhasil membangkitkan 
kesadaran Bani Israil kalau tidak juga Fir‘aun segera mengambil tindakan tegas. 

“Dan berkata pemuka-pemuka dari kaum Fir‘aun itu: “Apakah akan 
engkau biarkan Musa dan kaumnya membuat kerusakan di bumi, dan dia 
tinggalkan engkau dan tuhan-tuhan engkau?” (pangkal ayat 127). 

Artinya, akan engkau biarkan sajakah Musa dan kaumnya itu leluasa, 
sehingga kian lama kian menjalar pengaruh ajarannya kepada rakyat, yang 
kelak mengakibatkan mereka tidak tunduk lagi kepada engkau, sehingga 
kekuasaan yang ada pada engkau kian lama kian habis dan berpindah tangan 
kepada Musa? Kalau demikian tentang kerusakan dan kekacauanlah yang akan 
timbul dalam bumi negeri Mesir ini. Orang tidak lagi akan memperdulikan 



2480 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 

engkau, dan tuhan-tuhan atau dewa-dewa yang engkau puja tidak lagi akan 
dimuliakan orang. 

Sebagaimana diketahui dalam sejarah, orang Mesir kuno itu memuja 
berbagai macam tuhan dan dewa. Puncak tertinggi dari seluruh dewa itu ialah 
dewa matahari yang mereka namai Ra. 

Menurut kepercayaan mereka, Fir‘aun sendiri adalah keturunan dari Dewa 
Matahari yang dikirim untuk memerintah bumi, dan pusat bumi itu ialah Mesir. 
Serupa kepercayaan mereka dengan kepercayaan orang Jepang terhadap 
matahari yang mereka namai Ameterasu Omikami, dan mengutus puteranya 
Tenno turun ke bumi untuk membangun kepulauan Jepang. Maka orang 
besar-besar kerajaan Fir‘aun memberi ingat kepada Fir‘aun, kalau tidak lekas 
bertindak, suatu kerusakan besar akan terjadi di Mesir, dia sebagai raja tidak 
lagi akan dipuja orang. “Dia berkata: “Akan kita bunuh anak-anak laki-laki 
mereka dan kita biarkan hidup perempuan-perempuan mereka, karena 
sesungguhnya kita atas mereka adalah sangat berkuasa.” (ujung ayat 127). 

Demikianlah jawaban Fir‘aun yang diujudkan sebagai perintah, terhadap 
usul meminta perhatian yang dikemukakan oleh beberapa orang besar- 
besarnya itu. Yaitu akan dilakukan permusnahan yang berlarut-larut kepada 
Bani Israil itu dengan cara membunuh anak laki-lakinya dan membiarkan hidup 
perempuan-perempuan. Dengan demikian tentu mereka tidak akan mendapat 
keturunan lagi, dan ditimpa oleh krisis masyarakat yang paling hebat karena 
banyaknya orang perempuan, padahal hidup mereka melarat pula. Di dalam 
kitab “Keluaran” (Perjanjian Lama) disebutkan bahwa bidan-bidan penyambut 
perempuan melahirkan anak sudah diperintah, kalau mereka menolong 
perempuan Bani Israil, kebetulan anaknya Iaki-laki, bunuh saja dengan secara 
halus, dan secara diam-diam. Tetapi bidan-bidan itu tidak pula semuanya setia 
menjalankan perintah itu. 

Niscaya sampailah kepada Bani Israil keputusan kejam dari Fir‘aun ini, 
sehingga timbullah cemas dan takut yang amat sangat. 


“Berkata Musa kepada kaumnya: “Bermohon pertolonganlah kepada 
Allah dan bersabarlah. Sesungguhnya bumi ini adalah kepunyaan Allah, Dia 
wariskan kepada barangsiapa yang Dia kehendaki daripada hamba- 
hambaNya.” (pangkal ayat 128). 

Inilah nasihat Musa kepada kaumnya yang telah cemas itu. Mereka mesti 
memperkuat benteng Iman kepada Allah, memperteguh kepercayaan, sabar 
dan tenang, jangan lekas cemas mendengar berita seperti demikian. Karena 
meskipun Fir‘aun telah mengatakan bahwa sangat berkuasa melakukan apa 
yang dia ingini terhadap Bani Israil, namun yang mempunyai bumi ini yang 
sebenarnya, bukanlah Fir‘aun, tetapi Allah. Di atas kekuasaan Fir‘aun ada 
kekuasaan Allah. Sebab itu hendaklah kamu sekalian membulatkan ketun- 
dukan kepada Allah itu sendiri. Dan beliau katakan pula: “Dan akibat kebaikan 
ierakhir adalah bagi orang-orang yang bertakwa.” (ujung ayat 128). 





Surat Al-A‘raf (Ayat 128-129) 


2481 


Bumi akan diwariskan Allah kepada barangsiapa yang Dia kehendaki. 
Inilah keyakinan pertama yang wajib ditanamkan, dan keyakinan kedua ialah 
bahwa akibat atau kemenangan terakhir akan diberikan Allah kepada orang 
yang bertakwa. Yaitu takwa dengan seluas-luas artinya. Sebab takwa itulah 
yang akan membuat jiwa menjadi lebih kebal menghadapi segala kesulitan. 

Yaitu takwa dengan menjaga segala Sunnah dan Peraturan Allah, termasuk 
kehati-hatian, ketenangan, jangan lekas putusasa dan jangan lekas cemas, dan 
tunduk kepada pimpinan, jangan bertindak sendiri-sendiri. Berpegang teguh 
pada kebenaran, mencintai keadilan, sabar menderita, terutama di saat-saat 
yang sulit. Apabila takwa ini telah dijadikan pakaian jiwa, mudah-mudahan 
kelak akan diterima waris bumi itu dari Allah. 

Sungguhpun begitu, namun Bani Israil yang telah lama menderita itu masih 
saja mengeluh: “Mereka berkata: “Telah disakiti kami sebelum engkau datang 
kepada kami, dan sesudah engkau mendatangi kami." (pangkal ayat 129). 
Dahulu sebelum engaku datang, bukan main banyaknya penderitaan yang 
mereka timpakan kepada kami, diinjak-injak, ditindas dan diperbudak. Namun 
waktu itu semuanya kami tahankan dengan sabar, sebab kami percaya akan 
datang seorang pemimpin membebaskan kami dari kehinaan ini. Sekarang 
engkaupun telah datang, namun penderitaan itu tidak juga berkurang, malahan 
sudah keluar perintah baru akan membunuhi anak-anak laki-laki kami. Keluhan 
ini rupanya sudah sampai di puncak dan sudah mendekati kepada putusasa. 

Keluhan itu dijawab tegas oleh Musa. “Dia berkata: “Mudah-mudahan 
Tuhan kamu akan membinasakan musuh kamu, dan akan menjadikan kamu 
Khalifah di bumi. Tetapi Dia akan melihat bagaimana kamu bekerja.” (ujung 
ayat 129). 

Perkataan Musa yang seperti ini adalah satu pimpinan yang tegas, suatu 
bimbingan yang menumbuhkan pengharapan. Bahwa bagaimanapun besarnya 
kekuasaan Fir‘aun itu sekarang, satu waktu dia pasti tumbang. Satu waktu 
mudah saja bagi Allah meruntuhkan kekuasaan itu, dan di atas runtuhannya 
Dia menaikkan kamu jadi Khalifah, yaitu pengganti kekuasaan itu. Sebab Maha 
Kekuasaan ialah kekuasaan Allah. Adapun kekuasaan Fir‘aun tidak ada 
artinya, dia hanya sejemput kecil kekuasaan yang dipinjamkan Allah kepadanya 
sementara. Meskipun begini nasibmu sekarang, mudah saja bagi Allah me- 
naikkan kamu dan menjatuhkan mereka. Tetapi untuk menampung perubahan 
itu, kamu sendiri yang terlebih dahulu mempersiapkan jiwamu dengan alat-alat 
yang dikatakan tadi, yaitu bermohon kepada Allah, disertai dengan sabar dan 
dipatrikan dengan takwa. Terutama jiwa rendah, merasa diri kecil dan putusasa 
itu; itulah yang wajib kamu kikis terlebih dahulu. Maka segala usahamu 
membentuk jiwamu itu akan dilihat oleh Allah. Sebagaimana ungkapan kita 
zaman sekarang, Fir‘aun sendiri tidak akan bersedia memberikan kemerdekaan 
kepada kamu. Dan Allahpun tidak pula akan mengantarkan perbaikan nasib 
kepada kamu dengan “talam emas”. Kamu sendiri yang terlebih dahulu harus 
bersedia menumpahkan usaha, ikhtiar, darah dan airmata untuk itu. 


2482 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


t 


Inilah pokok nasihat dari Musa untuk menghilangkan keluhan dan 
putusasa kaumnya. Dan mulailah mereka jalankan dengan segenap upaya. 

“Dan sesungguhnya telah Kami timpakan kepada keluarga Fir‘aun itu 
kekeringan dan kekurangan hasil buah-buahan, supaya maulah mereka 
ingat. ” (ayat 130). 

Fir‘aun ketika menjatuhkan perintah membunuhi anak iaki-laki Bani Israil 
dan membiarkan anak perempuan-perempuan mereka tinggal hidup tadi, 
mengatakan bahwa kita mempunyai kekuasaan yang penuh berbuat apa yang 
kita rasai patut. Kita berkuasa. Tetapi bertemulah mereka dengan dua bahaya 
yang mereka tidak mempunyai kekuasaan sedikit juga buat mengatasinya, yaitu 
kekeringan atau kemarau panjang. Hujan tidak turun pada waktunya, sungai 
Nil tidak besar buih airnya sebagaimana yang diharapkan pada tiap-tiap tahun. 
Lantaran itu tanah menjadi kering, dan lantaran itu pula hasil buah-buahan atau 
pertahunan menjadi rusak. Bila tiba saat yang demikian, patutlah mereka insaf 
bahwa ada lagi kekuasaan yang lebih tinggi, yaitu Kekuasaan Mutlak Allah. 
Kalau Fir‘aun mengatakan dirinya anak matahari, anak Dewa Ra, cobalah pakai 
kekuasaan itu, minta kepada bapanya Sang Matahari, untuk menurunkan 
hujan. Tetapi meskipun diminta, namun matahari akan tetap membisu. Tetapi 
bila tiba cobaan-cobaan semacam itu, mereka tidak juga mau insaf. Di ayat 
selanjutnya diterangkan lagi sikap angkuh mereka: 

“Maka apabila datang kepada mereka suatu kebaikan, mereka berkata: 
“Untuk kitalah ini!” (pangkal ayat 131). 

Bila kemarau telah habis, hujanpun turun dengan teratur, sungai Nil 
membawa buih bunga tanah dari hulu, sehingga tanam-tanaman berbuah dan 
berhasil baik, mereka bergembira dan berkata bahwa semuanya ini adalah buat 
kita! Tetapi mereka tidak mau mengingat sampai jauh, dari mana datangnya 
kebaikan itu. Mereka hanya mengingat satu perkara, yaitu hasil yang baik itu 
ialah buat mereka, sebab mereka berkuasa atas seluruh bumi Mesir dan negeri- 
negeri sekelilingnya. “Dan jika menimpa kepada mereka suatu kesukaran, 
merekapun mempersialkan Musa dan orang-orang yang serta dengan dia.” 
Kalau ada jalan yang buntu, Musa dan Bani Israillah yang salah. Kalau buah- 
buahan tidak menjadi, Musa dan Bani Israillah yang pangkal sial. Maka segala 
apa saja kesukaran, sekali-kali mereka tidak menyelidiki kekurangan yang ada 
pada pemerintahan mereka, sebab sudah ada buat menumpukkan segala 
kesalahan, yaitu Musa dan segala orang yang telah beriman kepadanya. 
Ditanamkanlah pada seluruh negeri, pada seluruh rakyat bahwa pangkal dari 
segaia kesialan ialah Musa dan orang-orang yang percaya kepada Musa. 
“Ketahuilah! Tidak lain kesialan mereka itu hanyalah dari sisi Allah. ” Bukan 
dari kesalahan Musa. Bukan karena Musa tidak mau tunduk kepada kekuasaan 
Fir‘aun, melainkan karena Fir‘aun sendirilah yang tidak mau tunduk kepada 
Kekuasaan Allah. Sebab itu kesialan bukan datang dari Musa, melainkan 




Surat Al-A‘raf (Ayat 130-132) 


2483 


ditimpakan oleh Allah kepada mereka. “Akan tetapi kebanyakan mereka tidak 
mau tahu.” (ujung ayat 131). 

Mereka tidak tahu atau tidak mau tahu segaia kesukaran itu tidak ada 
sangkut-pautnya dengan Musa, seorang manusia yang tidak mempunyai daya 
apa-apa. Mereka tidak tahu atau tidak mau tahu bahwa segala yang kejadian, 
baik kesuburan bumi atau kemarau, adalah termasuk hukum-hukum alam yang 
telah ditadbirkan dan diatur oleh Allah. Seharusnya, kalau mereka mau selamat 
dan tenteram, mereka kembalikanlah kepercayaan mereka kepada Allah, 
sehingga Allah memberi hidayat dan petunjuk di dalam menghadapi berbagai 
kesulitan serta diberi ketenangan seketika diberi kebaikan. 

“Dan mereka berkata: “Apa juapun keterangan yang engkau bawakan 
kepada kami, untuk menyihir kami dengan dia, namun kami tidaklah percaya 
kepada engkau. ” (ayat 132). 

Apa sajapun keterangan, walaupun keterangan itu benar, mereka sudah 
memutuskan tidak mau percaya. Sebab bagi mereka bukanlah kebenaran yang 
penting, melainkan kekuasaan. Mereka berkuasa: Mau apa? Kalau diberikan 
keterangan yang jelas, mereka katakan bahwa keterangan itu adalah sihir saja. 
Tongkat jadi ular, sihir! Tangan bercahaya putih, adalah sihir. Allah tidak 
berkuasa, yang berkuasa hanya kami, Fir‘aun dan orang besar-besarnya. Dan 
engkau wahai Musa adalah perusak, penghasut Bani Israil yang selama ini 
adalah rakyat kami yang patuh mengikut segala perintah kami, memikul yang 
berat-berat, menjemput yang jauh-jauh. Pendekata. Kami tidak percaya kepada 
engkau. Engkau adalah pangkal dari segala kesialan dalam negeri ini! 


(133) Maka Kami kirimlah kepada 
mereka angin topan dan belalang 
dan kutu-kutu dan kodok-kodok 
dan darah, sebagai bukti yang 
terpisah-pisah; tetapi mereka 
menyombong juga; dan adalah 
mereka itu kaum yang durhaka. 


j LLL“jli 

OObJi j £oU_U'j j 
Ijj o j I jj&o. 


' z ^ i 



(134) Dan tatkala telah menimpa 
kepada mereka bencana itu, me- 
reka berkata: “Wahai Musa! 
Doakanlah untuk kami kepada 
Tuhan engkau, dengan apa yang 
telah dijanjikanNya kepada eng- 
kau. Sesungguhnya jika telah 


✓ } s • } * } * <m * r »//* 

ii-Up Lc dlj U 

✓ ✓ - 

/ / S/ Y x * 

jl • . 'a 


, > »// 



2484 


Tajsir A\-Azhar (Juzu’ 9) 


engkau lepaskan kami dari 
bencana itu, sungguh kami akan 
percaya kepada engkau, dan 
akan kami serahkan bersama 
engkau Bani Israil itu.” 



(135) Maka tatkala telah Kami lepas- 
kan mereka dari bencana itu, 
sehingga suatu masa yang me- 
reka sampai kepadanya, tiba-tiba 
merekapun mungkir. 


> y > > - 

0 jj£- 


(136) Maka Kami balaslah kepada 
mereka dan Kami tenggelamkan 
mereka ke dalam laut, karena 
mereka telah mendustakan ayat- 
ayat Kami, dan adalah mereka itu 
lalai daripadanya. 


. > 7 />/>t/ >/> />// + / 

^ / />/ • ^ / / / / / • 

^ybjLjilj lij Jo 

"/X / “ / I / 


(137) Dan telah Kami wariskan kepada 
kaum yang tertindas itu timur- 
timur bumi dan barat-baratnya, 
yang telah Kami berkati padanya 
dan sempurnalah kalimat Tuhan 
engkau yang sebaik-baiknya atas 
Bani Israil, lantaran kesabaran 
mereka, dan telah Kami hancur- 
kan apa-apa yang diperbuat oleh 
Fir‘aun dan kaumnya dan apa- 
apa yang telah mereka dirikan. 


\yS ) 1 ' L^j j I j 

jji: 

" " " t* 

/ / / / > ^» f / I»/ ) s s ' ss * 

/ * ^ ^ / / X 

/ ^ / />;//• ^/ / /’ /” > 

jT^= U y-l 

X > » / » > / // >^> // >> / > ^/ > / 

jjjIjio Uj jij j 


Musa Dan Fir ( aun 

(ii) 


Datang kekeringan kemarau dan rusak pertahunan, mereka tuduh Musa- 
lah yang sial. Datang hasil bumi yang baik, panen, mereka katakan bahwa itu 
adalah untuk kami, sedang Bani Israil tambah melarat. Diberi peringatan 




Surat Al-A‘raf (Ayat 133) 


2485 


supaya ingat kepada Allah, mereka tolak mentah-mentah dan berkata bahwa 
apapun keterangan dikemukakan, mereka tidak mau percaya. Sebab 
keterangan-keterangan itu, apa sajapun bentuknya, hanyalah sihir belaka. 

“Maka Kami kirimlah kepada mereka angin topan dan belalang dan 
kutu-kutu dan kodok-kodok dan darah, sebagai bukti yang terpisah-pisah, 
tetapimerekamenyombongjuga, danadalahmerekaitukaum yang durhaka.” 
(ayat 133). 

Berturut-turut datang lima bencana lagi menimpa negeri mereka. Datang 
dari kekuasaan Allah yang tidak dapat ditangkis oleh kekuasaan Fir‘aun. Mula- 
mula datang angin topan. Menurut satu riwayat yang dinukilkan oleh Ibnu 
Katsir dari Ibnu Abbas, datang hujan besar-besaran yang sangat lebat sehingga 
timbullah banjir dan disapunya tanam-tanaman yang sedang diharapkan akan 
berbuah. Menurut riwayat Mujahid, datang banjir menghancurkan segala 
tanaman, dan bekasnya meninggalkan penyakit tha‘un atau kolera. Banyaklah 
orang mati. 

Di dalam Perjanjian Lama (Kitab Keluaran) Fasal 9 ayat 18: Tersebut 
bahwa: “Sesungguhnya esok pagi hari begini, Aku menurunkan hujan rambon 
yang amat besar, maka sebagainya belum pernah ada dalam negeri Mesir 
daripada jadinya sampai sekarang ini.” Dan di dalam ayat 25: “Maka ditimpa 
oleh hujan rambon akan segala suatu yang di luar, baik manusia, baik binatang, 
dan lagi ditimpa oleh hujan rambon akan segala tumbuh-tumbuhan dan 
dipatahkannya akan segala pokok yang di ladang.” 

Tentang bahaya belalang, tersebut pula daiam Kitab Keluaran Fasal lOayat 
15 ada tersebut: “Karena oleh belalang itu tertudunglah muka segala tanah 
sehingga kelam-kabutlah negeri, maka segala tumbuh-tumbuhan yang di tanah 
dan segala buah-buahan pohon kayu, yang tertinggal daripada hujan rambon, 
habis-habis dimakan oleh belalang itu maka sesuatu yang hijaupun tiada 
tertinggal pada pohon kayu dan pada segala tumbuh-tumbuhan dalam segala 
negeri Mesir.” 

Tentang bahaya kutu-kutu menurut riwayat dari Ibnu Abbas, yaitu 
semacam ulat hitam kecil yang memakan gandum. Dan dalam riwayat Ibnu 
Abbas yang lain pula, yaitu satu belalang kecil tidak bersayap; mengisap 
gandum selagi masih muda, sehingga jadi hampa. Barangkali semacam 
pianggang di negeri kita (hama Wereng). 

Terdapat di dalam Kitab Keluaran Fasal 8 ayat 21, bahwa Musa me- 
ngancamkan kepada Fir‘aun dan kaumnya, bahwa tabuhan yang sangat berbisa 
sengatnya itu akan masuk berkerumun ke dalam rumah mereka. Tabuhan atau 
sialang, atau tawon hitam, yang biasa diambil orang lilinnya. 

Tentang bahaya kodok-kodok atau katak, tersebut juga di dalam Kitab 
Keluaran Fasal 8 bahwa katak telah naik memenuhi seluruh negeri Mesir, 
setelah Harun mengangkat Musa itu ke udara, sehingga di mana-mana terdapat 
katak dan katak sampai menjemukan, sampai masuk ke dalam rumah orang 
besar-besar, sampai masuk ke dalam istana Fir‘aun sendiri. 



2486 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Tentang bencana darah, memanglah di dalam tafsir-tafsir, tersebut bahwa 
suatu masa bertukarlah sungai Nil dan segala sumur-sumur yang ada di seluruh 
negeri Mesir itu menjadi sungai dan sumur darah, sehingga orang tidak bisa 
minum, ikan-ikan habis mati, karena pertukaran air menjadi darah itu. Di dalam 
Kitab Perjanjian Lama (Kitab Keluaran Fasal 7 ayat 19) tersebut demikian: “Dan 
lagi Firman Tuhan kepada Musa: “Katakanlah kepada Harun: Ambillah 
tongkatmu dan kadangkanlah tanganmu ke atas, segala air orang Mesir, ke atas 
mereka itu, dan ke atas segala perkumpulan airnya supaya ia itu berubah 
menjadi darah, biarlah ada darah dalam seluruh tanah Mesir, baik dalam berkas 
kayu, baik dalam berkas batu.” Di dalam ayat 25 diterangkan bahwa seluruh air 
menjadi darah itu ialah 7 hari lamanya. 

Kita salinkan beberapa ayat dari Perjanjian Lama itu ialah mana yang cocok 
dengan keterangan al-Quran dan kita tidak menerima kalau dia mengatakan 
“tongkat Harun”, sebab al-Quran mengatakan tongkat Musa. 

Tetapi sudah demikian banyaknya ayat tanda kebesaran ditunjukkan 
Allah, namun mereka tetap juga dalam kesombongan dan tetap juga dalam 
kedurhakaan. Sombong dan durhaka itu dijelaskan pada ayat berikutnya. 

“Dart tatkala telah menimpa kepada mereka bencana itu, mereka 
berkata: “Wahai Musa! Doakanlah untuk kami kepada Tuhan engkau, 
dengan apa yang telah dijanjikanNya kepada engkau. Sesungguhnya jika telah 
engkau lepaskan kami dari bencana itu, sungguh kami akan percaya kepada 
engkau, dan akan kami serahkan bersama engkau Bani Israil itu. ” (ayat 134). 

Pada fasal-fasal di dalam Perjanjian Lama (Kitab Keluaran) itupun ada 
diterangkan bahwa selalu Musa meminta dengan segala hormat kepada Fir‘aun 
agar Bani Israil dibebaskan dan supaya diserahkan kepadanya, agar mereka 
berangkat menuju tempat yang bisa bebas mereka mengerjakan agama 
mereka. Dan tiap-tiapnya itu Musa bersama Harun bahwa betul-betul per- 
mohonan mereka ini atas kehendak Allah, lalu diterangkannya bahwa sebagai 
bukti besok akan turun topan besar, atau besok akan turun belalang, atau akan 
turun tabuhan dan sialang, atau katak. Kemudian apa yang dia katakan itu 
terjadi, sehingga cemaslah Fir‘aun dan orang besar-besarnya melihat bencana- 
bencana itu, lalu dengan tidak merasa malu lagi, mereka panggil Musa dan 
mereka minta supaya dimohonkan kepada Tuhan agar bencana itu dihilangkan, 
dan mereka berjanji, kalau bahaya itu telah hilang, mereka akan taubat, mereka 
akan percaya kepada Tuhan Allahnya Musa, dan merekapun berjanji akan 
membiarkan Bani Israil pergi. 


“Maka tatkala telah Kami lepaskan mereka dari bencana itu, sehingga 
suatu yang mereka sampai kepadanya, tiba-tiba merekapun mungkir.” (ayat 
135). 

Artinya, seketika sudah sangat terdesak, tabuhan tidak dapat dimusnah- 
kan, katak tak dapat dibasmi, segera mereka khususnya Fir‘aun meminta Musa 



Surat Al-A‘raf (Ayat 134-136) 


2487 


datang minta tolong doakan agar semua bencana habis, lalu berjanji bahwa 
pada waktu sekian mereka sudah boleh pergi dari Mesir, tidak akan dihalang- 
halangi lagi. Tetapi dalam jarak di antara satu bencana dengan bencana yang 
lain, mereka sengaja melupakan dan memungkiri janji itu. Mereka kembali lagi 
kepada kedurhakaannya. Mereka amat berat melepaskan Bani Israil pergi 
bersama Musa. Sebab Bani Israil, sebagai kelas yang tertindas, adalah sendi 
pengokohkan kemewahan dan kekuasaan mereka. Kalau Bani Israil pergi, tidak 
ada lagi kuli-kuli, orang yang diperbudak, orang yang disuruh memikul yang 
berat. Mesir akan kosong dari kemewahan. Contoh terdekat di zaman 
sekarang ialah nasib orang-orang Negro di Amerika. Mereka ditindas, tetapi 
mereka amat diperlukan. Atau sebagai yang disebut politik “apartheid” di 
Atrika Selatan. Di mana golongan kecil (minoritas) bangsa kulit putih menindas 
penduduk kulit berwarna, padahal merekalah tiang dari kemewahan mereka. 
Serupa itulah sebab yang menjadikan Fir‘aun dan orang besar-besarnya sangat 
berdegil buat membebaskan Bani Israil pergi. 


“Maka Kami balaslah kepada mereka, dan Kami tenggelamkan mereka 
ke dalam laut, karena mereka telah mendustakan ayat-ayat Kami, dan adalah 
mereka itu lalai daripadanya. ” (ayat 136). 

Ibarat bergantang, sudahlah mulai penuh, sebab itu tidaklah dibiarkan 
melimbak lagi. Ayat-ayat Allah sudah cukup diperlihatkan, namun mereka 
masih tetap berkeras. Mereka berjanji yang terakhir bahwa Bani Israil sudah 
boleh keluar dari Mesir di bawah pimpinan Musa. Maka dengan bertahun-tahun 
bersama, di bawah pengetahuan Fir‘aun sendiri terjadilah pada suatu malam, 
satu pengungsian besar-besaran. Seluruh Bani Israil yang berada di Mesir, 
besar, kecil, tua muda, laki-laki dan perempuan, dan anak-anak dalam 
pangkuan, semua keluar di bawah pimpinan Musa dan Harun, di tengah malam. 
Tetapi Fir‘aun mungkir akan janjinya, dikejarnya orang-orang yang mengungsi 
itu dengan bala tentara yang besar, sehingga hampirlah dapat mereka itu dia 
hancurkan di tepi lautan. Tetapi kehendak Allah berlaku; lautan terbelah, Bani 
Israil di bawah pimpinan Musa dan Harun dapat melalui lautan yang terbelah 
dua itu, sehingga sampai ke seberang dengan selamat. Fir‘aun yang tidak juga 
mau mengerti apa yang dimaksud dengan ayat Allah, tanda kebesaran Allah, 
memacu kudanya bersama bala tentaranya yang sangat besar itu, ke atas dasar 
laut yang terbelah, padahal itu bukan buat dia. Sesampai dia dengan bala 
tentaranya di tengah, lautan yang terbelah bertaut kembali, dan tenggelamlah 
dia bersama orang besar-besarnya dan seluruh bala tentaranya itu ditelan laut. 
Yang dalam sebentar waktu saja telah tenang kembali, seakan-akan tidak 
apa-apa yang terjadi. Mereka lalai memperhatikan bahwa laut belah dua bukan 
disediakan untuk mereka seberangi, tetapi buat membenamkan mereka. 

“Dan telah Kami wariskan kepada kaum yang tertindas itu, timur-timur 
bumi dan barat-baratnya, yang telah Kami berkati padanya.” (pangkal ayat 


2488 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


137). Dengan secara selayang pandang, di dalam ayat ini Allah membayangkan 
bahwa kaum yang selama ini tertindas itu telah berubah nasib mereka. Mereka 
telah diberi waris bumi. Kata sebahagian ahli tatsir, bumi bagian Timur dan 
bagian Barat itu ialah negeri Syam dan ada juga yang memasukkan Palestina 
dalam rangkaian itu. T anah itulah tanah subur yang diberi berkat, yang di dalam 
beberapa ayat yang lain, baik mengenai perpindahan Nabi Ibrahim dan Nabi 
Luth dahulu dari Ur Kaldan, atau tempat berdirinya Kerajaan Nabi Sulaiman di 
belakang Musa kemudian disebut juga bahwa negeri yang diberkati itu.ialah 
negeri Syam, karena tanahnya yang subur, penuh susu dan madu. Kita katakan 
tadi bahwa ayat telah menerangkan secara seiayang pandang, karena pada 
riwayat-riwayat selanjutnya, buat mencapai tanah yang subur itu, tidak pulalah 
Bani Israil segera disampaikan ke sana, malahan melalui berbagai perjuangan 
pula. Empatpuluh tahun terhenti di padang Tih, sehingga angkatan lama telah 
habis mati, datang angkatan baru, turun-temurun, sampai Daud dan Sulaiman 
dapat mendirikan Kerajaan Bani Israil yang megah. “Dan sempurnalah kalimat 
Tuhan engkau yang sebaik-baiknya atas Bani Israil, lantaran kesabaran 
mereka.” Terlepaslah mereka dari perbudakan karena mereka pegang teguh 
ajaran Musa menyuruh sabar di saat penderitaan yang hebat dahulu itu. “Dan 
telah Kami hancurkan apaapa yang diperbuat oleh Fir‘aun dan kaumnya dan 
apa-apa yang telah mereka dirikan. "(ujung ayat 137). 

Sebagai suatu Kerajaan besar yang berkuasa penuh, tentu saja banyak 
rencana yang sedang terbengkalai, banyak bangunan yang tengah dikerjakan. 
Semuanya menjadi hancur-lebur, atau terlantar, sehingga tidak dapat diterus- 
kan lagi, sebab Raja tenggelam bersama orang besar-besarnya. Dengan yang 
tadinya terlintas dan hancurlah kekuasaan yang tadinya merasa tidak ada 
kekuasaan yang akan dapat menumbangkannya. Lalu di tengah ayat diletakkan 
Allah inti yang penting yang menjadi sebab dari terbaliknya keadaan itu, yaitu 
kesabaran yang ada pada Bani Israil. Alat mereka yang ampuh ialah kesabaran 
berkat pimpinan yang teguh dari Musa. Yang sejak mereka beliau pimpin telah 
ditanamkan dalam hati sanubari mereka, bahwa bagaimanapun teguh kuat 
kuasanya Fir‘aun itu, sebab hati mereka teiah tertumpu seluruhnya kepada 
kekuasaan yang lebih tinggi dari segala kekuasaan dunia ini, yaitu kekuasaan 
Allah. 

Maka kisah terlepasnya Bani Israil dari belenggu perbudakan Fir‘aun dan 
kisah tenggelamnya kekuasaan Fir‘aun dalam lautan itu, diuiang berkali-kali di 
dalam al-Quran, supaya meninggalkan kesan dalam hati orang yang beriman 
bahwa penjajahan dan penindasan adalah siksaan dunia yang paling pahit ke 
atas suatu bangsa, maka wajiblah mereka membangkitkan semangat yang telah 
hampir mati dan putusasa yang telah berurat-berakar. 

Dan menunjukkan pula bahwa kezaliman manusia atas manusia sebagai 
yang dilakukan Fir‘aun dan kaumnya itu, wajiblah tumbang dari dunia ini, dan 
rakyat yang tertindas tadi wajib berjuang melepaskan diri daripadanya. Dengan 
itu dapatlah dipastikan bahwa al-Quran adalah pelopor anti penindasan 
manusia atas manusia. 



Surat Al-A‘raf (Ayat 137) 


2489 


Di samping itu harus pula kita ingat bahwasanya sejarah kehidupan 
manusia di muka bumi ini terus berjalan. Memang satu waktu Bani Israil telah 
pienguasai negeri itu dan mendirikan kerajaan besar di sana, tetapi beratus 
tahun sesudah Musa, bangsa lain telah menguasai negeri itu puia ganti-berganti, 
sejak bangsa Babil, Persia (Iran), kemudian itu Yunani, sesudah itu bangsa 
Romawi. Dan setelah bangsa Romawi menerima Kristen sebagai agama mereka 
yang resmi, pun negeri itu di bawah kuasanya, sampai datang Kebesaran Islam, 
dan takluklah dia kepada bangsa Arab, sejak zaman Umar bin Khathab menjadi 
Khalitah. Dan tetaplah negeri itu menjadi tanahairnya bangsa Arab 1,300 tahun 
lamanya. Tetapi sejak tahun 1949 Masehi dengan bantuan kerajaan-kerajaan 
Barat, terutama Inggeris dan Amerika telah merampas negeri itu dari tangan 
bangsa Arab, mengusir habis satu juta orang Arab dari sana, dengan alasan 
bahwa 2,500 tahun yang telah lalu nenek-moyang merekalah yang empunya 
negeri itu. 

Maka ayat-ayat yang berkenaan dengan kemerdekaan Bani Israil di dalam 
al-Quran ini tetaplah menjadi pengajaran bagi kaum Muslimin seluruh dunia 
untuk merebut kemerdekaan mereka kembali, dengan tidak memperdulikan 
betapapun besarnya kekuasaan bangsa yang menjajah dan menindas, sebab 
bumi ini adalah kepunyaan Allah, diwariskanNya kepada barangsiapa yang Dia 
kehendaki daripada hamba hambaNya dan akibat atau kemenangan terakhir 
tetaplah untuk orang yang bertakwa. 

Satu hal lagi yang wajib menjadi perhatian orang yang beriman, yang 
tersimpan dalam kisah penyeberangan Nabi Musa memimpin Bani Israil ini, 
yaitu tentang tiba-tiba terbelah laut sebagai mu‘jizat Rasul Allah, Musa alaihis- 
salam. Orang yang imannya belum mendalam berkata bahwa kemenangan 
Musa karena terbelah lautan itu, tidak sesuai buat dijadikan pedoman di dalam 
perang moden sebagai sekarang ini. Karena belah laut itu hanya akan kejadian 
sekali itu saja. Sebab itu kaum Muslimin yang tengah berjuang jangan 
mengharapkan lautan terbelah, jangan mengharapkan takdir yang tiba-tiba 
untuk melepaskan diri dari kesulitan. 

Analisa tentang sejarah Bani Israil dengan cara demikian, adalah amat 
dangkal. Cobalah perhatikan, Musa sendiri tidak pernah membayangkan dan 
tidak pernah menasihatkan kepada Bani Israil, menyuruh mengharap lautan 
terbelah. Dia hanya memberi nasihat supaya minta tolong kepada Allah, sabar 
menderita dan takwa. Dan dikatakannya pula bahwa Allah akan melihat 
bagaimana mereka bekerja. Cobalah perhatikan kembali ayat 128 dan 129 di 
atas. Sampai saat Musa disuruh memukul laut dengan tongkatnya, sehingga 
lautan belah dua, Musa sendiripun belum tahu bahwa itu yang akan terjadi. 

Maka di dalam peperangan yang besar-besar sampai kepada perang- 
perang moden, jenderal-jenderal yang ahli seluruh dunia ini telah sampai kepada 
ilmu perang memperhatikan medan dan cuaca. Bukan medan perang saja yang 
diperhatikan, melainkan diperhatikan juga cuaca atau keadaan pada waktu itu, 
yang kadang-kadang sangat besar pengaruhnya kepada jalan peperangan. 
Musa memperhatikan cuaca, laut terbelah, diapun lekas menyeberang. Fir‘aun 


2490 


Tajsir AI-Azhar (Juzu’ 9) 


tidak memperhatikan cuaca, iautan terbelah diapun menyeberang puia. Bagi 
Musa kelepasan, bagi Fir‘aun kehancuran. 

Ketika Napoleon mencoba menaklukkan Rusia merebut Moskow dengan 
800,000tentara Perancis, perhitungannya tentang cuaca meleset. Dia menyang- 
ka dengan didudukinya Moskow, Rusia akan takluk, padahal pimpinan perang 
Rusia mengundurkan diri, dan membiarkan Napoleon menduduki ibukota yang 
telah menjadi runtuhan puing. Lantaran itu Napoleon terlambat pulang ke 
Perancis, sedang di tengah jalan tentaranya diserang bukan oleh tentara Rusia, 
meiainkan oleh cuaca musim dingin. Tentara Napoleon yang gagah perkasa, 
800,000 orang hancur dikalahkan oleh salju, sehingga yang sampai kembali ke 
Paris hanya 25,000 orang. 

Kekalahan tentara Napoleon yang menamatkan riwayatnya di Waterloo 
pun sebagian besar ialah karena kesilapan Marshal Ney, memperhatikan satu 
tempat berbahaya di medan perang. Dia tidak mengetahui bahwa di hadapan- 
nya ada satu ngarai atau jurang besar menganga yang menyerupai Ngarai 
Sianok. Dengan semangat yang berkobar-kobar Ney menghalaukan tentaranya 
menyerang tentara Inggeris, rupanya di hadapan mereka telah menunggu 
ngarai itu, sehingga beribu-ribu tentara terlonggok masuk lurah, yaitu inti 
tentara Napoleon. 

Cuacapun sangat besar menolong kita sehingga saat Prokiamasi 17 
Agustus 1945 tepat pada waktunya. Angin topan besar sedang berkecamuk di 
Teluk Tokyo menyebabkan terlambatnya Angkatan Perang Sekutu yang akan 
menduduki Indonesia pada 22 Agustus buat berangkat, sehingga Indonesia 
pada waktu itu kosong dari satu pemerintahan, dan Sekutu menyerahi Jepang 
yang telah kalah untuk menjaga keamanan. Di saat terlambat tentara Sekutu 
datang itu, karena cuaca topan di Teluk Tokyo telah menentukan bagi 
timbulnya Proklamasi Kemerdekaan Bangsa Indonesia. 

Oleh sebab itu cuaca terbelah laut untuk penyeberangan Bani Israil itu 
telah terjadi pula berulang-ulang dalam keadaan yang lain. Musa dituntun oleh 
wahyu Ilahi buat memilih saat yang tepat akan menyeberang, dan beberapa ahli 
perang yang lainpun diberi ilham oleh Tuhan Allah buat memperhatikan dua 
hal, yang amat penting di dalam peperangan, yaitu medan dan cuaca. 

Kesilapan sedikit saja menilai cuaca dan medan, menyebabkan hancurnya 
tentara Fir‘aun di laut Qulzum, dan hancurnya tentara Napoleon di medan 
perang Rusia dan medan perang Waterloo, dan cuaca laut Teluk Tokyo 
menyebabkan saat Proklamasi Kemerdekaan Bangsa Indonesia tepat pada 
waktunya. 


(138) Dan telah Kami seberangkan 
Bani Israil di lautan, maka 
datanglah mereka kepada suatu 
kaum yang bertekun menyembah 


\y{j 

s\ ^jy-^i 





Surat Al-A‘raf (Ayat 138) 


2491 


beberapa berhala bagi mereka. 
Berkata mereka: “Wahai Musa, 
buatkanlah bagi kami suatu 
tuhan, sebagaimana bagi mereka 
itu ada beberapa tuhan.” Dia 
berkata: “Sungguhlah kamu ini 
suatu kaum yang bodoh.” 


» >* // / /« /; ' * + s > * * > < 

^ tjll» 




)f 9 * > > ; / / J» / 

| » — = t»1 Jl» 



(139) Sesungguhnya mereka itu akan 
dibinasakanlah keadaan mereka, 
dan batallah apa yang mereka 
kerjakan itu. 


(140) Apakah yang selain dari Allah 
akan aku carikan untuk menjadi 
Tuhan? Padahal Dia telah 
melebih-muliakan kamu daripada 
sekalian manusia. 


Jkl»j «L» p-*U jO 

(Jn) JjLju ijlT" U 

/ />✓ / / »> »£ /-/*/l / / 

y>j lfl)[ I aU' jJJ Jl» 

/ / /* y // 


(141) Dan (ingatlah) tatkala Kami telah 
menyelamatkan kamu daripada 
keluarga Fir‘aun, padahal mereka 
sedang penyakiti kamu dengan 
sejahat-jahat siksaan, mereka 
bunuhi anak-anak laki-laki kamu 
dan mereka biarkan hidup 
perempuan-perempuan kamu, 
sedang pada yang demikian itu 
adalah suatu bala yang amat 
besar dari Tuhan kamu. 


»> / > >//*/» 


^/*/l 


te 

*i —• />i / >-/> //>^ 

jjLuj 

' E 

-// > / / *^. — 1 / # / >»/»/ X 

*■ SJ j J} » L—J j»«>«i —j _j 
» />>» 

Gti) 

/ W / 


Musa Dengan Bani Israil 

(i) 


Urusan dengan Fir‘aun sudah selesai, dia dan kaumnya telah hancur dan 
Bani Israil telah selamat menyeberang. Kita teringat perkataan Pemimpin Besar 
Revolusi Bangsa Indonesia, Bung Karno, bahwasanya kemerdekaan adalah 


2492 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


semata-mata Jembatan Emas buat menuju cita-cita yang sebenarnya dari 
Kemerdekaan itu. Yang menggariskan inti cita-cita, ialah Pemimpin. Yang 
menggariskan inti cita-cita Bani Israil ialah Nabi Musa dan wahyu Ilahi. Inti 
cita-cita itu ialah inti cita-cita Muslim seluruh dunia, bahwa “Tidak ada Tuhan 
melainkan Allah.” Di atas itu ditegakkan segala cita, segala amal dan pem- 
bangunan. Dan inti cita itu wajib didirikan terlebih dahulu di dalam jiwa masing- 
masing. Dan wajib dimengerti perbedaan di antara Tauhid dengan syirik. Maka 
setelah Bani Israil menyeberang dengan selamat, bertemulah ujian pertama 
yang amat hebat. 

“Dan telah Kami seberangkan Bani Israil di lautan.” (pangkal ayat 138). 
Artinya, setelah selamat mereka sampai di seberang, tidak akan ada yang 
mengejar sebab segenap pengejar sudah hancur dalam laut. “Maka datanglah 
mereka kepada suatu kaum yang bertekun menyembah beberapa berhala 
bagi mereka. ” Artinya, Bani Israil telah keluar dari Mesir, negeri penyembah 
berhala, dan dari sebab tidak suka menyembah berhala itulah mereka dibawa 
pindah, dan kepala besar dari berhala itu yaitu Fir‘aun telah lenyap di laut. 

Tetapi sekarang, setelah sampai di alam bebas mereka bertemu pula orang 
yang menyembah berhala. Bertemu berhala lagi. Menurut keterangan Qatadah, 
penyembah berhala itu ialah Kabilah-kabilah Arab Lakham yang tinggal 
di pinggir Lautan Merah. Kata Abu Imran al-Juni ialah Kabilah Arab Lakham 
dan Juzam. Kata Ibnu Juraij, berhala mereka itu ialah berbentuk lembu betina, 
terbikin dari tembaga. Melihat kaum itu menyembah berhala. “Berkata 
mereka: “Wahai Musa! Buatkanlah bagi kami satu tuhan, sebagaimana bagi 
mereka itu ada beberapa tuhan. ” 

Belum lagi kering kaki celana menyeberangi laut karena meninggalkan 
berhala, sekarang mereka karena melihat orang lain menyembah berhala, 
kepingin pula dibuatkan berhala. Bagaimana orang ini? “Dia berkata: 
“Sungguhlah kamu ini satu kaum yang bodoh.” (ujung ayat 138). Pada Nabi 
Musa itu sudah didapat jawaban yang tepat yaitu mereka meminta berhala 
karena mereka bodoh. Mereka tidak mengerti atau belum mengerti samasekaii 
hakikat yang diperjuangkan. 

Di dalam Perjanjian Lama, Kitab Keluaran Fasal 12 ayat 37 diterangkan 
bahwa Bani Israil yang berangkat meninggalkan Mesir itu, yang orang laki-laki 
saja tidak kurang dari 600,000 orang, belum perempuan dan anak-anak. Sudah 
terang bahwa sebagian besar adalah orang-orang yang biasa melarat, kena 
tindas turun-temurun 400 tahun lamanya itu, belumlah mengerti sedalam- 
dalamnya apa hakikat dan dasar perjuangan. Selama di Mesir, sebelum Musa 
datang, banyak di antara mereka yang turut menyembah berhala orang Mesir, 
menyembah berhala lembu betina yang disebut oleh orang Mesir Apis. Pada 
sangka mereka agaknya, asal kita telah mengakui bahwa Tuhan Allah itu 
memang Esa, tidak berserikat, apatah salahnya kalau kita sembah pula berhala 
untuk menyampaikan hajat dan keinginan kita kepada T uhan Allah Yang Maha 
Esa itu. 



Surat Al-A‘raf (Ayat 139-141) 


2493 


Imam al-Baghawi di dalam Tafsirnya mengatakan: “Bani Israil meminta 
kepada Musa supaya diperbuatkan tuhan, bukanlah karena mereka ragu akan 
keesaan Ailah, cuma mereka meminta sebuah tuhan untuk mereka puja-puja, 
sebagai perantara buat mendekatkan diri kepada Allah. Dan mereka sangka 
bahwa yang demikian tidaklah ada salahnya dalam agama. Itulah dia kebodohan 
mereka, sebagaimana dijawabkan Nabi Musa di ujung ayat itu.” — Demikian 
Imam al-Baghawi. 

Orang ini bodoh, wajib diajar terlebih dahulu. Mereka ini bukan ahli-ahli 
pengetahuan sebagai ahli-ahli sihir yang dihukum bunuh oleh Fir‘aun dahulu itu. 
Yang cepat berfikir setelah sihir mereka gagal, lalu cepat menentukan sikap. 
Sebab itu mereka Islam dengan penuh kesadaran, dan berani menghadapi maut 
karena kesadaran itu. Tetapi sebagian besar orang banyak ini mesti dituntun 
dan diberi peringatan. 

“Sesungguhnya mereka itu, akan dibinasakanlah keadaan mereka dan 
batallah apa yang mereka kerjakan itu.” (ayat 139). 

Dengan demikian setelah menyatakan bahwa permintaan mereka supaya 
dibikinkan berhala adalah satu kebodohan, maka Nabi Musa memberi ingat 
terlebih dahulu bahwa orang-orang yang mereka lihat tekun menyembah 
berhala itupun adalah orang bodoh. 

Nabi Musa memberikan keyakinan kepada mereka itu bahwa perbuatan 
itu pasti akan binasa, akan hancur dan habis kikis, dan tauhid jugalah yang akan 
menang. Dengan ini Nabi Musa telah meramalkan bahwa penyembahan 
berhala pasti habis! Sebab apa yang mereka kerjakan itu adalah pekerjaan batil, 
pekerjaan salah, pekerjaan yang tidak ada dasar. 

Kemudian beliau sadarkan kembali ketauhidan itu di dalam jiwa mereka 
sendiri, dengan berkata: 

“Apakah yang selain dari Allah akan aku carikan untuk menjadi Tuhan? 
Padahal Dia telah melebih-muliakan kamu daripada sekalian manusia. ”(ayat 
140). 

Kamu lihat orang yang belum kenal bertekun menyembah berhala, dalam 
perjalanan kamu menuju bumi yang dijanjikan Allah untuk kamu. Kamu telah 
lupa bahwa keadaan kamu jauh lebih mulia daripada mereka. Dari tertindas, 
kamu dibebaskan Allah. Musuhmu yang mengejar kamu telah dihancurkan 
Allah. Kamu diberi Allah pemimpin, yaitu Nabi Musa dan Harun. Sedang 
mereka itu tidak mempunyai pemimpin. Kamu telah menerima turun-temurun 
ajaran daripada nenekmu Ibrahim, Ishak dan Ya‘kub serta Yusuf. Allah itulah 
yang memuliakan kamu dan mengangkat kamu. Allah yang menciptakan 
semua langit dan bumi. Allah yang itulah yang kamu minta mencarikan lagi 
tandingannya yang lain? Adakah yang lain dari itu pantas buat dipuja dan 
disanjung? Mengapa kamu sebodoh itu? 

Ayat yang berikutnya melebih-jelaskan lagi betapa kemuliaan yang diberi- 
kan kepada mereka itu: 


2494 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


“Dan (ingatlah) tatkala Kami telah menyelamatkan kamu daripada 
keluarga Fir‘aun, padahal mereka sedang menyakiti kamu dengan sejahat- 
jahat siksaan, mereka bunuhi anak-anak laki-laki kamu dan mereka biarkan 
hidup perempuan-perempuan kamu, sedang pada yang demikian itu adalah 
suatu bala yang amat besar dari Tuhan kamu.” (ayat 141). 

Jika kamu fikirkan itu kembali, adakah patut kamu mencari lagi Tuhan 
yang lain? Dari dalam lembah kehinaan kamu dicabutkan naik, diangkatkan 
tinggi, melebihi dari segala manusia di atas yang hidup di zamanmu. Ingatlah 
betapa besar bencana yang menimpa kamu di waktu itu, anak laki-laki dibunuhi, 
perempuan-perempuan dibiarkan hidup, dan kamu sendiri diperbudak. Waktu 
bala bencana itu datang, dia adalah percobaan daripada Allah sendiri, 
percobaan yangamat besar. Tetapi Qudrat dan IradatNya jua yang melepaskan 
kamu daripada bencana itu. Adakah patut kamu mencari Tuhan yang lain? 
Padahal tidak ada tempat berlindung daripada bencana yang Dia timpakan, 
melainkan kepadaNya juga kita wajib kembali? Fikirkanlah kembali, kamu 
meminta kepada Rasul Allah, agar kamu diperbuatkan sebuah tuhan yang akan 
kamu puja. Dengan demikian, manusialah yang memahat batu, lalu batu atau 
kayu atau logam itu disembah. Adakah pantas bagi fikiran yang sihat suatu 
barang yang dibikin dan dipahat sendiri, lalu dituhankan dan dipuja? 

Di sini kita mendapat kesan yang mendalam bagaimana ajaran tauhid itu, 
kalau tidak hati-hati bisa berubah menjadi syirik. 

Isi ayat ini bukan saja buat Bani Israil, tetapi menyeluruh bagi sekalian 
ummat tauhid, khususnya ummat yang mengaku beragama Islam. Dalam 
peredaran zaman beratus tahun, banyak orang Islam sendiri yang terperosok 
ke dalam syirik dengan tidak disadari. Menyembah berhala telah habis, tetapi 
timbullah akan gantinya menyembah kubur, menyembah makam wali-wali yang 
dipandang “keramat” tempat berniat dan bernazar, disembah dan dipuja, 
dipasangkan lilin, dibakarkan kemenyan, yang alasannya sama dengan tinjauan 
Imam al-Baghawi terhadap permintaan Bani Israil tadi, mereka percaya juga 
bahwa Allah memang satu, tetapi mereka membuat sesuatu yang lain untuk 
dipuja, untuk perantaraan penyampaikan keinginan kepada Yang Maha Esa. 
Bani Israil meminta berhala, orang yang menamai dirinya Islam itu memperhiasi 
kubur. 


(142) Dan (ingatlah) telah Kami janji- 
kan kepada Musa tigapuluh 
malam dan telah Kami cukupkan 
dia dengan sepuluh lagi, sehingga 
sempumalah dengan (tambahan) 
itu, waktu perjanjian dari Tuhan- 
nya itu empatpuluh malam. Dan 






n ' 

//»/ / / »/ / / J// >/ 

cS j Jiij 




Surat Al-A‘raf (Ayat 142-145) 


berkatalah Musa kepada sauda- 
ranya Harun: “Gantikanlah aku 
pada kaumku dan berbuat baik- 
lah, dan jangan engkau ikuti jalan 
orang-orang yang membuat ke- 
rusakan.” 


2495 

✓ <*• 


(143) Dan tatkala Musa telah datang di 
waktu yang telah Kami tentukan 
itu dan telah bercakap Tuhannya 
kepadanya, berkatalah dia: “Ya 
Tuhanku! Tunjukkanlah diriMu, 
aku ingin melihat Engkau!” Dia' 
bersabda: “Sekali-kali engkau 
tidak akan dapat meiihat Aku. 
Tetapi lihatlah ke gunung itu; jika 
dia telah tetap pada tempatnya, 
maka engkau akan melihat 
Daku! Maka tatkala Tuhannya 
telah menunjukkan diri pada 
gunung itu, maka menjadi 
hancurlah dia, dan tersungkurlah 
Musa, pingsan. Setelah dia sadar, 
berkatalah dia: “Maha Suci 
Engkau, aku bertaubat kepada 
Engkau, dan aku adalah orang 
yang pertama sekali beriman.” 




J j L... P . . 1 i>- LJj 

l) JJ Jii' jjj' JL» 




/ij 

' ' *> ' ' ' s‘l — Zss / r X > 

J 1 »' JLi' Ui 

" >>> f >:tosl' ' 

JjiLMj dUlcw- 

> 


(144) Dia bersabda: “Wahai Musa! 
Sesungguhnya Aku telah memilih 
engkau atas sekalian manusia 
dengan risalat-risalatKu dan 
kalamKu, sebab itu ambiilah apa 
yang telah Aku berikan kepada 
engkau itu, dan jadilah engkau 
dari orang-orang yang ber- 
syukur.” 


,’,-r '.' / > » - - 

—' >>' ' ' ' 

l*jj: j 


8 > <y i 


(145) Dan Kami tuliskan untuknya di , T Tr. mnTT • ' 

dalam alwah tiap-tiap sesuatu cr '-*• —j 

sebagai pengajaran dan penje- " • >r - - x 
lasan bagi tiap-tiap sesuatu. J^J <> ~ • JaP^» 


2496 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Lantaran itu peganglah dia 
dengan teguh dan perintahkanlah 
kaum engkau mengambil yang 
sebaik-baiknya. Akan Aku tun- 
jukkan kepada kamu tempat 
orang-orang yang berbuat fasik.” 


Musa Dengan 

(H) 

Kejadian yang pertama ini, mereka minta bikinkan sebuah tuhan yang akan 
dipuja, memberikan bukti bagi kita bahwa mereka ini masih perlu lagi diberi 
ajaran-ajaran dan peraturan dan syariat yang mendalam. 

Tingkat atau period perjuangan yang pertama seketika masih di Mesir, 
belumlah waktunya buat mengajar mereka, sebab musuh yang dihadapi terlalu 
besar, dan mereka belum mempunyai kesempatan buat diajar lebih dalam, 
sebab kemelaratan hidup, kemiskinan dan rasa ketakutan yang tidak pernah 
hilang siang dan malam, sebagai yang terbayang pada ayat 129 di atas tadi. Yaitu 
menderita sebelum Musa datang dan tetap menderita setelah Musa datang. Di 
sinilah nampak perbedaan keadaan pengikut pertama dari Nabi Muhammad 
s.a.w. yang disebut Assabiquunal awwalun di waktu masih di Makkah 13 tahun 
sebelum hijrah ke Madinah, dengan Bani Israil di Mesir sebelum menyeberangi 
Laut Merah yang dibelah. 






Bani Israil 


Sekarang Musa dipanggil buat menerima syariat: 

“Dan (ingatlah) telah Kami janjikan kepada Musa tigapuluh malam dan 
telah Kami cukupkan dia dengan sepuluh lagi, sehingga sempurnalah dengan 
(tambahan) itu, waktu perjanjian dengan Tuhannya empatpuluh malam.” 
(pangkal ayat 142). 

Sebagaimana telah kita ketahui, waktu Nabi Musa telah meninggalkan 
Madyan hendak kembali ke Mesir, dia telah melihat api di lereng bukti 
Thursina. Itulah permulaan dia dipanggil buat menerima wahyu yang khusus 
diperintah buat menghadapi Fir‘aun dan buat membebaskan Bani Israil. Dan 
risalat dari wahyu yang pertama ini teiah dijalankannya dengan baik, sehingga 
Bani Israil sudah dapat dibebaskan. Inilah yang dibayangkan pada ayat 137 
bahwa "telah sempurnalah kalimat Tuhan engkau yang sebaik-baiknya atas 
Bani Israil. ” 

Sekarang Musa mulai menghadapi tingkat perjuangan yang kedua. Musa 
menyatakan keinginan kepada Allah agar diberi lagi suatu janji dapat meng- 
hadap yang kedua kali, untuk memohonkan wahyu yang baru di dalam 




Surat Al-A‘raf (Ayat 142-143) 


2497 


menghadapi kewajiban yang baru pula. Permohonannya dikabulkan Allah, dia 
diberi tempoh perjanjian pertemuan tigapuluh hari lamanya. Setelah selesai 
yang tigapuluh hari, Musa mohon lagi tambahan, lalu ditambah Allah sepuluh 
hari lagi, sehingga cukup 40 hari. 

Diriwayat oleh Ibnul Mundzir dari Ibnu Abi Hatim dari Ibnu Abbas: “Bahwa 
Musa berkata kepada kaumnya: “Aku telah diberi janji oleh Tuhanku tigapuluh 
malam buat menghadapNya. Sebab itu aku wakilkan urusanku kepada 
saudaraku Harun.” Setelah Musa dapat menghadap T uhannya, ditambah Allah 
lagi sepuluh malam. Dalam tambahan yang sepuluh malam itulah datang titnah 
Samiri.” — Demikian riwayat dari Ibnu Abbas. 

“Dan berkatalah Musa kepada saudarartya Harun: “Gantikanlah aku 
pada kaumku dan berbuat baiklah dan jangan engkau ikutijalan orang-orang 
yang membuat kerusakan.” (ujung ayat 142). 

Maka setelah sampai hari perjanjian yang ditentukan itu, yang menurut 
riwayat dari Abul Aliyah, ialah di permulaan bulan Zulqaidah, bersiaplah Nabi 
Musa akan berangkat. Sementara dia pergi, diwakilkannyalah pimpinan kepada 
abangnya Harun, pembantunya yang utama, atau wazirnya, yang atas per- 
mohonannya sendiri pada pertemuan dengan Allah yang pertama dahulu (lihat 
Surat Tha-ha ayat 29 30), telah diangkat Allah menjadi Nabi dan Rasul pula 
dalam kedudukan wazir dari Musa. 

Oleh sebab pimpinan yang sebenarnya tetap di tangan Musa, diberinyalah 
Instruksi atau peraturan kepada Harun sebagai tersebut dalam ayat. Pertama 
supaya meneruskan pekerjaan-pekerjaan yang terbengkalai, dibikin yang lebih 
baik, dan yang kedua supaya teguh memegang pimpinan, sehingga jangan 
sampai terpengaruh oleh suara-suara dari orang-orang bisa membuat keadaan 
jadi rusak. Ini menunjukkan bahwa Harun tidak boleh merubah jalan pimpinan 
yang telah beliau tinggalkan. Dan mesti keras dan teguh memegang pimpinan. 
Petaruh yang kedua ini menunjukkan pula kecemasan Musa akan kelembikan 
Harun. Sebab dia memang tidak mempunyai sikap keras dan tegas sebagai 
adiknya. Tetapi dia adalah seorang Wazir yang benar-benar setia. Dan setelah 
meninggalkan petaruh itu Musapun berangkat menuju Wadi Thuwan di gunung 
Thursina itu. Dan inipun menunjukkan bahwa dalam kalangan kaumnya itu ada 
orang-orang keras kepala, yang mesti dipimpin dengan keras pula. 

“Dan tatkala Musa telah datang di waktu yang telah Kami tentukan itu, 
dan telah bercakap Tuhannya kepadanya, berkatalah dia: “Ya Tuhanku! 
Tunjukkanlah diriMu, aku ingin melihat Engkau!” (pangkal ayat 143). Dia telah 
diberi kemuliaan yang demikian tinggi oleh Allah. Allah telah berkenan 
bercakap dengan dia dengan tidak perantaraan Malaikat lagi, akan menurunkan 
titah perintah Wahyu kepadanya, yaitu kitab Taurat yang akan jadi pimpinan 
bagi bangsanya. Tetapi Musa yang seluruh jiwanya yang suci itu telah dipenuhi 
oleh Al-Hubb Al-Ilahi. Cinta kepada Allah yang tiada taranya, memohon diberi 
kemuliaan yang lebih tinggi lagi. Sesudah Allah berkenan mengajaknya 
bercakap di belakang hijab, Musa meminta melihat rupaNya, supaya tabir 


2498 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


dinding itu dihindarkan saja. “Tuhanku, perlihat kan kiranya kepadaku ZatMu 
Yang Suci dengan menganugerahiku kekuatan menyambut Tajalli Engkau itu, 
sehingga kuatlah diriku dan mataku melihat Engkau! Supaya lebih sempumalah 
ma‘rifat hambaMu ini kepada Engkau.” 

“Dia bersabda: “Sekali-kali engkau tidak akan dapat melihat Aku. Tetapi 
lihatlah ke gunung itu, jika dia telah tetap pada tempatnya, maka engkau akan 
melihat Daku. ” Artinya, bahwa Allah Yang Maha Kuasa, Yang Maha Kasih dan 
Maha Sayang dan membalas akan cinta hambaNya, telah menyambut per- 
mohonan itu dengan penuh kasih, bahwa sekali-kali tidaklah engkau akan dapat 
melihat Aku. Sebabnya tidaklah dapat Aku terangkan, cuma engkau lihat 
sajalah buktinya. Melihatlah ke atas puncak gunung itu, yaitu pertalian gunung 
Thursina. Jika kelak engkau lihat gunung itu tetap pada tempatnya, di waktu itu 
engkau akan melihat Daku. “Maka tatkala Tuhannya telah menunjukkan diri 
pada gunung itu, maka menjadi hancurlah dia, dan tersungkurlah Musa, 
pingsan. ” 

Falamma tajalla, kata artikan saja tatkala Tuhannya telah menunjukkan 
diri. Tajalla fi‘il madhinya, tajalli jadi pokok kata mashdarnya. Mau kita rasanya 
mengambil saja kata tajalli itu, sebab artinya yang tepatpun tidaklah lengkap 
dengan kata menunjukkan diri saja. Kadang-kadang tajalli diartikan juga 
menjelaskan diri. Arti dan uraiannya yang lebih panjang ialah Tuhan Allah 
menumpukan kuat kuasanya kepada gunung itu, dan bagaimana cara pe- 
numpuan atau penunjukan atau penjelasan itu tidak pula dapat kita terangkan 
panjang. Cuma dari bekas tajalli itu, gunung itu menjadi hancur, laksana gunung 
es meleleh karena terik cahaya matahari. Gunung es hancur meleleh memakan 
beberapa waktu, tetapi gunung batu itu hanya sekejap mata, sehingga Musa 
pingsan menyaksikannya. 

Dengan demikian, apalah artinya Musa sendiri dibandingkan dengan 
gunung itu, kalau Allah Zat Yang Maha Agung itu menunjukkan diri atau tajalli 
kepadanya? Dengan begitulah Allah menolak dengan halus permintaan hamba- 
Nya yang dikasihiNya itu. Sedangkan melihat gunung hancur karena tajalli 
Allah, Musa lagi pingsan, betapalah lagi kalau kepada dirinya sendiri Allah 
tajalli? Allahu Akbar! 

“(Syahdan)* setelah dia sadar, berkatalah dia: “Maha Suci Engkau, aku 
bertaubat kepada Engkau, dan aku adalah orang yang pertama sekali 
beriman.” (ujung ayat 143). 

Musa yakin Allah Ada. Dia telah menjadi ilmul yaqin, dan dia tidak ada 
keraguan lagi. Namun dia masih meminta hendak melihat Allah. Apa yang 
mendorongnya meminta yang setinggi itu, padahal telah didapatnya yang dekat 
dari itu, yaitu diajak bercakap? Yang mendorongnya ialah yang lebih tinggi dari 
keyakinan, yaitu cinta. Allah pun telah membalas cintanya. Sebab cinta itulah 
maka Allah mentajallikan diri kepada gunung, sehingga gunung hancur. 


* Kata “Syahdan” tidak ada dalam ayat, itu hanya hiasan penterjemah, sama dengan 
arkian. 


Surat Al-A‘raf (Ayat 144) 


2499 


Beberapa masa kemudian, setelah Nabi Musa kembali kepada kaumnya, ada di 
kalangan kaumnya itu yang menentang Musa, meminta hendak melihat Allah 
jahratan, terang-terang berhadapan. Apa yang kejadian? Allah perintahkan 
petir halilintar membelah bumi, sehingga mereka bergelimpangan mati dan 
pingsan. 

Oleh sebab itu belumlah di sini, dalam keadaan rohani jasmani kita yang 
begini, kita akan dapat melihat Allah. Musa tak dapat melihat Allah. Muhammad 
s.a.w.pun tidak. Walaupun seketika beliau mi‘raj, beliaupun tidak diberi. Sebab 
Allah cinta akan dia. Nanti saja di akhirat. Adapun di dunia ini, cukuplah dengan 
ilmul yaqin dan haqqul yaqin, adapun ‘ainul yaqin biarlah di akhirat saja kelak. 

Bagi Musa pun sudah cukup demikian, hatinya pun telah puas, karena ini 
adalah dunia. Hidup tidak sudah sehingga ini saja. Dengan begitupun dia telah 
melihat nyata bekas tajalliNya, meskipun bukan ZatNya. Memang tujuan hidup 
kita yang terakhir ialah melihat wajah Allah di akhirat kelak. Dan dengan 
pengalaman yang demikian, sampai beliau pingsan, beliaupun sudah merasa 
puas juga, sebab Allah benar-benar telah menyatakan cinta kepadanya. Dan 
diapun memohon ampun atas kesalahannya, meskipun itu bukan salah, yaitu 
meminta perkara yang belum boleh diminta sekarang. Maka diapun berdiri dari 
pingsannya, sesudah taubat diapun berkata: Aku adalah orang yang pertama 
beriman!” 

Itulah suatu kekuatan baru yang akan dibawanya pulang kelak kepada 
kaumnya. Maka munajatnya itu disambut kembali oleh Allah dengan firmanNya 
yang masih tetap dipenuhi cinta. “Dia bersabda: “Wahai Musa! Sesungguhnya 
Aku telah memilih engkau atas sekalian manusia.” (pangkal ayat 144). 

Inilah ucapan utama sebagai sambutan pernyataan Musa bahwa dia telah 
bertekad sejak saat itu menjadi mu’min pertama, yang akan mendedahkan 
dadanya menghadapi segala kemungkinan hidup, bahwa dia memang telah 
dipilih Allah, dilebihkan dari sekalian manusia, terutama manusia di zamannya. 
Kalau ada yang akan menyamai dia atau melebihi dia hanyalah sesamanya Rasul 
juga. “Dengan risalat-risalatKu dan kalamKu.” Dipilih dan dilebihkan dari 
antara manusia untuk memikul risalat-risalat, atau tugas suci dari Kalam Allah, 
yaitu wahyu. “ Sebab itu ambillah apa yang telah Aku berikan kepada engkau 
itu.” Yaitu perintah-perintah dan peraturan, penyusunan masyrakat Bani Israil 
yang engkau pimpin itu. Sejak dari pokok ajaran tauhidnya, ibadatnya dan 
pemujaannya kepada Allah Yang Esa, demikian juga pergaulan hidup sesama 
mereka, hubungan rumahtangga di antara suami-isteri, ayah dan anak, 
makanan dan minuman, yang dihalalkan dan diharamkan. Semuanya itu 
ambillah dan peganglah baik-baik dan pimpinkanlah kepada kaummu. “Dan 
jadilah engkau dari orang-orang yang b ersyukur.” (ujung ayat 144). 


Bersyukur karena keinginanmu telah terkabul. Keinginan yang telah timbul 
sejak engkau selamat menyeberangkan kaummu dari Mesir dan sejak ada 
kaummu yang bodoh itu meminta dibikinkan tuhan buat mereka sembah. 


2500 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 

Sekarang engkau sudah boleh meneruskan perjuangan dengan bimbingan 
risalat dan kalamKu ini. 

“Dan Kami tuliskan untuknya di dalam alwah tiap-tiap sesuatu, sebagai 
pengajaran dan penjetasan bagi tiap-tiapsesuatu. ”(pangkal ayat 145). Artinya, 
bahwa Allah telah menyerahkan kepada Nabi Musa beberapa buah Luh. Alwah 
adalah jama‘ dari Luh. Artinya lembaran-lembaran yang keras. Batu tulis anak 
sekolah dinamai juga Luh. Di dalam lembaran-lembaran alwah itu tertulislah 
banyak pengajaran dan penjelasan yang akan mengisi hati dan jiwa, memper- 
dalam iman dan keyakinan kepada Allah. Penjelasan dari pokok-pokok syariat 
yang wajib dijalankan oleh Bani Israil. 

Di sini Allah bersabda bahwa Dia sendiri yang menuliskan isi alwah itu, 
artinya diisi dengan Qudrat IradatNya, sebagaimana juga menciptakan mata- 
hari, bulan, bintang-bintang dan bumi, tidak campurtangan orang lain atasnya. 
Tentang bagaimana cara Allah menuliskan itu tidaklah perlu kita kaji supaya 
jangan timbul khayal yang tidak-tidak. 

“Lantaran itu peganglah dia dengan teguh dan perintahkanlah kaum 
engkau mengambil yang sebaik-baikn^a. ” Artinya, bahwasanya isi kitab Taurat 
yang penuh dengan pengajaran dan penjelasan itu, tidaklah akan ada artinya 
dan mantaatnya kalau sekiranya hanya semata dibaca, tidak dipegang teguh dan 
dijalankan. Isi Kitab Suci, tetaplah suci dan tetaplah benar. Sebab dia datang 
sebagai wahyu dari Allah. Tetapi kalau dia hanya jadi bacaan saja, tidaklah akan 
ada pengaruhnya bagi menuntun jiwa ummat yang didatangi kitab itu. “Akan 
Aku tunjukkan kepada kamu tempat orang-orang yang berbuat fasik. ” (ujung 
ayat 145). 

Kedurhakaan yang paling besar, atau yang disebut fasik, ialah Kitab Suci 
dijadikan bacaan, tetapi isinya tidak dijalankan dan tidak dipegang teguh. 
Akibat daripada orang yang seperti ini kelak kemudiannya ialah kesengsaraan 
dan kehinaan dan kejatuhan martabat dalam kehidupan. Di situlah tempatnya! 

Dengan tidak disadari bahwa diri telah hina karena fasik, masih saja mereka 
mulia karena “menyimpan” kitab itu. Padahal sudah hina sebab kuat kuasa 
peraturan itu tidak dijalankan lagi, terutama dalam diri sendiri. 

Di dalam ayat ini diperintahkan mengambil yang sebaik-baiknya. Sebagai 
penganut suatu agama langit, kita percaya bahwa seluruh wahyu yang datang 
dan telah termaktub dalam tiap-tiap kitab suci adalah baik. Namun kita masih 
dianjurkan mengambil yang sebaik-baiknya. Demikian perintah Allah yang 
disampaikan Musa kepada Bani Israil. Dan inilah anjuran agar mengerjakan 
agama itu mempertinggi martabat peribadi karena Iman, mengerjakan yang 
lebih baik, yang lebih tinggi, jangan hanya memilih yang ringan-ringan saja. 
Misalnya kita mengerjakan amalan yang sangat fardhu, bagi kita kaum Musiimin 
ialah sembahyang lima waktu. Tetapi bila kita ingin martabat iman bertambah, 
berusahalah kita mengerjakan pula sesudah yang wajib lima waktu itu dengan 
yang nawafil; yang sunnat-sunnat. Seumpama sembahyang Qabliyah dan 
Ba‘diyah, sembahyang Dhuha dan Tahajjud dan Witir. Dan misalnya sekurang- 




2501 


Surat Al-A‘raf (Ayat 145) 

kurangnya sembahyang Tahajjud dan Witir itu ialah 11 rakaat. Kita ambil yang 
sebaik-baiknya, kita bangun tengah malam, kecuali sedtkit saja untuk tidur, 
sebagaimana Nabi ketika sembahyang malam ltu, menurut riwayat danpada 
isterinya sendiri, Siti Aisyah, sampai pegal kedua belah kakmya karena lamanya 

sembahyang. 


(146) Akan Aku palingkan dari ayat- 
ayatKu orang-orang yang takab- 
bur di bumi dengan tidak benar, 
dan jika mereka melihat tiap-tiap 
ayat, mereka tidak mau beriman 
kepadanya. Dan meskipun me- 
reka melihat jalan petunjuk, 
mereka tidak juga (mau) me- 
ngarnbilnya jadi jalan. Tetapi jika 
melihat jalan sesat, mereka 
ambillah dia jadi jalan. Demikian 
itu, karena mereka telah men- 
dustakan ayat-ayat Kami dan 
mereka daripadanya adalah lalai. 




J\) J, '-4 ) 

V.J)j, j\) Cj. JkJ y- K 

S / s ■> S a > ' ' ' 

JniilP L^P 'yo j uIL 


(147) Dan orang-orang yang mendusta- 
kan ayat-ayat Kami dan per- 
temuan akhirat, gugurlah segala 
amalan mereka. Apakah akan 
dibalasi mereka, kecuali dengan 
apa yang mereka amalkan? 


~ ' ' ' ' ' \r' 

■^ \ Ujujlii irk J 


07 - 


. >',> ,' ,>> '>i » ' ' 


(148) Dan telah mengambil kaum Musa 
sesudah dia, dari perhiasan me- 
reka seekor anak sapi bertubuh 
yang memiliki suara. Apakah 
tidak mereka perhatikan bahwa- 
sanya dia tidak bisa bercakap 
dengan mereka dan tidak (bisa) 
menunjuki jalan bagi mereka? 
Mereka mengambilnya (sebagai 
berhala); dan mereka itu adalah 
orang-orang yang zalim. 


. > 


\ ^ " L 

>.,. .,">''<■ r > ^ > >-. ' '' '. 


y ^j.f m 'H 


2502 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


(149) Dan setelah jatuh dari tangan 
mereka, dan mereka lihat bahwa- 
sanya mereka telah tersesat, 
mereka berkata: “Sungguh, jika 
tidaklah memberi rahmat kepada 
kita Tuhan kita, dan tidak mem- 
beri ampun kita; sesungguhnya 
jadilah kita orang-orang yang 
rugi.” 


(M' 1 3 UJ_) 

® J* jf~~ 1 


Pimpinan Jiwa Ummat Menghadapi 
Ketentuan Ilahi 

Setelah Allah menjelaskan di mana tempat tinggal yang terang bagi orang 
yang tasik, Allahpun meneruskan penjelasan dari tempat itu: 


“Akan Aku palingkan dariayat ayatKu orang-orang yang takabur di bumi 
dengan tidak benar.” (pangkal ayat 146). Ayat-ayat ini adalah peringatan 
kepada ummat Musa dan rangkaian peringatan juga bagi kita. Bani Israil telah 
bebas dari tindasan Fir‘aun, dan Fir‘aun sendiri bersama orang besar-besarnya 
telah tenggelam di Iautan. Perangai-perangai yang menyebabkan kehancuran 
Fir‘aun diperingatkan kembali. Sebab setelah dibangun pula ummat yang baru 
perangai inipun bisa tumbuh dan akan membawa celaka pula. Yang utama ialah 
takabur di bumi tidak dengan jalan yang benar. Takabur artinya membesarkan 
diri, atau bergadang diri, karena lupa diri itu siapa. Merasa awak tinggi, besar 
agung, gagah dan perkasa, padahal tidak lebih dari seorang makhluk yang 
melata di bumi, terjadi dari tanah, menjelma jadi mani, lalu jadi orang. 
Ketakaburan menyebabkan orang tidak mau menerima kebenaran dan nasihat. 
Di sini dicela takabur dengan tidak benar. Tandanya ada juga takabur yang 
benar. Misalnya seorang manusia yang teguh imannya, lalu diperdayakan oleh 
syaitan. Dan di saat itu ia harus takabur, merasa dirinya lebih tinggi daripada 
syaitan yang jahat itu dan tidak mau dipengaruhinya. Orangpun boleh takabur 
dan menjaga ketinggian diri apabila berhadapan dengan orang yang telah jatuh 
akhlaknya. Imam Malik yang besar itu tidaklah bernama takabur seketika beliau 
kasar dipanggil oleh utusan Khalitah Al-Manshur diperintahkan datang meng- 
hadap, lalu beliau jawab: “Ilmu itu didatangi, bukan mendatangi!” Karena 
menghargai martabat ilmunya, beliau bersedia dengan segala hormat me- 
nunggu kedatangan Khalifah di gubuk buruknya. Dan tidak bersedia dipanggil 
menghadap sehingga Khalitah yang berkenan datang menziarahi beliau. Di 


Surat Al-A‘raf (Ayat 146-147) 


2503 


tempat yang seperti demikian, benarlah takabur itu. Tetapi lebih banyak 
takabur itu disertai oleh sikap yang tidak benar. Maka orang yang takabur itu 
memanglah tidak benar, memanglah dia mendustai keadaan yang sebenarnya, 
sebab membesarkan diri adalah satu kedustaan, sebab tidak ada diri ini yang 
besar. Yang besar hanya Allah. Sebab itu kalau orang telah mulai takabur, dia 
akan dipalingkan oleh Allah dari ayat-ayatNya. “Dan jika mereka melihat 
tiap-tiap ayat, mereka tidak mau beriman kepadanya. ” ltulah lanjutan yang 
kedua dari bahaya takabur tadi. Begitu banyak ayat, atau tanda dari kebesaran 
Allah, sebagai topan, belalang, kutu-kutu, kodok-kodok dan darah yang dialami 
sendiri oleh Fir‘aun, namun dia tidak juga mau merubah sikap karena takabur. 
“Dan meskipun mereka melihat jalan petunjuk, mereka tidak juga (mau) 
mengambilnya jadi jalan. Tetapi jika melihat jalan sesat, mereka ambillah dia 
jadi jalan. ” Nampak jalan yang baik dan lurus, mereka bersilemah tak patuh, 
tidak perduli dan tidak mau menempuh jalan itu. Ada-ada saja cacatnya bagi 
mereka, karena ketakaburan tadi. 

Tetapi kalau nampak jalan jahat, setujulah itu dengan nalsunya, itulah yang 
mereka tempuh. Terhadap jalan yang benar, sebagai bahasa sekarang mereka 
pasij. Terhadap jalan yang salah, mereka aktif. Apa sebab jadi demikian? Sekali 
lagi diulangkan sebabnya supaya nyata: “Demikian itu, karena mereka telah 
mendustakan ayat-ayat Kami dan mereka daripadanya adalah lalai” (ujung 
ayat 146). Mendustakan dengan perbuatan dan tingkah laku. Lalai dan lengah 
tidak mau peduli. 

Maka bergabunglah di antara mendustakan dengan kelalaian. Timbul 
pendustaan karena takabur, karena merasa bahwa jalan hidup yang mereka 
pilihlah yang benar. Lalai timbul karena ada urusan lain yang tidak penting yang 
lebih dipentingkan. Dapatlah diambil misal kelalaian itu dengan seorang yang 
tengah asyik berjual-beli mengumpulkan keuntungan, padahal azan waktu 
maghrib telah terdengar. Mereka cari alasan-alasan yang lemah untuk men- 
jamakkan saja maghrib itu dengan ‘isya’ kelak, sebab keuntungan benda sedang 
masuk, padahal tadi waktu ‘ashar telah dilalaikannya pula. 

“Dan orang-orang yang mendustakan ayat-ayat Kami dan pertemuan 
akhirat, gugurlah segala amalan mereka.” (pangkal ayat 147). 

Inilah contoh kekufuran yang kedua. Mereka ada juga berbuat baik, ada 
juga beramal, tetapi amalan itu tidak mempunyai dasar. Dasar yang kokoh dari 
suatu amal ialah percaya kepada Allah dan percaya bahwa ganjaran yang sejati 
dari suatu amalan adalah di akhirat. Bagaimanapun orang beramal, kalau kedua 
dasar itu tidak ada, misalnya beramal karena ingin pujian manusia (riya’) 
amalnya itu akan percuma. Sebab apapun kebaikan yang diperbuat, tidaklah 
segala manusia akan memuji, bahkan sebanyak yang memuji, sebanyak itu pula 
yang benci, dengki dan mencari cela cacatnya. Amalan yang ada artinya, yang 
diterima Allah dan memuaskan jiwa, adalah yang hanya menyerahkan balasan 
semata-mata dari Allah di akhirat. Kalau tidak begitu, amalan itu akan gugur, 
gagal dan percuma. “Arang habis besi binasa.” Maka datanglah penutup ayat, 



2504 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


berupa pertanyaan: “Apakah akan dibalasi mereka, kecuali dengan apa yang 
mereka amalkan?” (ujung ayat 147). Artinya, orang tidak akan mendapat 
ganjaran dari suatu amal yang dia kerjakan, melainkan menurut hakikat tempat 
amal mendirikan. Inilah yang disebut di dalam Hadis yang shahih, riwayat 
Bukhari dan Muslim: 




“Sesungguhnya segala amalan itu hanya bergantung kepada niat, dan 
sesungguhnya untuk tiap-tiap orang hanyalah sekedar yang dia niatkan.” 

Kalau beramal karena manusia, manusia tidak dapat memberikan apa-apa. 
Kalau beramal yang mutunya rendah, balasannyapun bermutu rendah pula. 
Kalau mutunya tinggi, semata-mata ikhlas karena Allah dan ingat bahwa ada lagi 
pertemuan akhirat, pahalanyapun akan bermutu pula. Apakah lagi jalan lain 
yang lebih benar dari itu? 

Ayat yang dua ini diselang-selingkan di antara riwayat Musa dengan Bani 
Israil, tetapi bertali dengan zaman lampau yang ditinggalkan Bani Israil, yaitu 
zaman Fir‘aun, demikian pula zaman depan yang mereka sedang hadapi, yaitu 
pembangunan Ummat Israil yang baru. 

Diperingatkan hal ini, supaya Bani Israil ingat, bahwa bencana yang 
menimpa Fir‘aun pun bisa saja terjadi pada mereka kalau perintah Allah tidak 
dipegang teguh. Peringatan pula kepada ummat Muhammad s.a.w. yang 
kepada mereka dan untuk mereka diturunkan ayat-ayat al-Quran ini. Maka 
setelah peringatan dengan kedua ayat ini, Allah menyambung lagi kisah yang 
terjadi pada Bani Israil sepeninggal Musa menemui perjanjian dengan Allah 
tigapuluh hari ditambah sepuluh hari itu. 


“Dan telah mengambil kaum Musa sesudah dia, dari perhiasan mereka, 
seekor anak sapi bertubuh, yang memiliki suara.” (pangkal ayat 148). Artinya 
sesudah dia berangkat ke tempat perjanjian dengan Allah itu, seketika Bani 
Israil tinggal di bawah pimpinan Harun sebagai pengganti Musa, maka mereka 
telah mengambil perhiasan mereka, yaitu perhiasan-perhiasan emas kepunyaan 
orang-orang perempuan dan juga kepunyaan orang laki-laki, mereka kumpul- 
kan jadi satu dan mereka bakar sehingga semuanya terpadu menjadi emas 
murni. Setelah padu demikian rupa, laiu mereka beri berbentuk, mereka ukir 
menjadi sebuah patung tubuh seekor anak sapi (‘ijil). Di dalam Surat Tha-ha 
dijelaskan lagi bahwa pemimpin dari gerakan ini bernama Samiri. Pintar benar 
Samiri itu, sehingga dia dapat membuat patung anak sapi itu dapat bersuara. 
Ahli-ahli tafsirpun berbagai ragam pula keterangan mereka tentang suara yang 
dapat dikeluarkan oleh patung anak sapi tersebut. Ada yang mengatakan 
bahwa si Samiri itu pernah melihat Jibril naik ke langit menaiki “kuda”. Di 
tiap-tiapjejak kuda itu di bumi bertemu bekas kesuburan, lalu diambilnya salah 


Surat Al-A‘raf (Ayat 148-149) 


2505 


satu jejak kuda Jibril itu, disuapkannya ke moncong patung anak sapi itu, maka 
diapun melenguh* seperti bunyi sapi benar. Ada pula yang membawa tatsir 
bahwa dia terus hidup. Cerita terus hidup inipun sudah satu Israiliyat lagi yang 
mengotori Tatsir al-Quran. Tetapi masih ada ahli tatsir yang mengatakan bahwa 
dia kedengaran berbunyi kalau angin masuk ke dalam mulutnya. Maka tidaklah 
kita salah kalau kita tinggalkan tafsir yang mengatakan dia itu sampai hidup, 
sebab lanjutan ayat dengan sendirinya mematahkan dongeng itu. 

Penulis Tajsir Al-Azhar ini pada suatu waktu pernah melawat ke luar 
negeri. Anak perempuannya ‘Aliyah waktu itu masih kecil, usia tujuh tahun. 
Ketika akan naik pesawat udara, sambil mencium keningku dia berkata: “Ayah, 
kalau pulang nanti bawakan Iyah anak-anakan (boneka) yang bagus. Y a, Ayah!” 
Lalu aku jawab: “Insya Allah. Doakan saja ayah selamat pergi dan pulang.” 
Setelah akan pulang, keinginan anakku itu aku penuhi, aku belikan dia anak- 
anakan, yang kalau ditidurkan atau didudukkan dia bisa berbunyi seperti anak 
kecil menangis, karena ada suatu perkakas kecil di pinggang anak-anakan itu 
yang bisa bersuara. Lucu sekali! 

Rupanya Samiri pintar pula membuat alat seperti itu di leher patung anak 
sapi itu. Tentu rahasianya dia pegang sendiri, supaya Bani Israil yang bodoh- 
bodoh jangan tahu. 

“Apakah tidak mereka perhatikan, bahwasanya dia tidak bisa bercakap 
dengan mereka dan tidak (bisa) menunjuki jalan bagi mereka.” Sambungan 
ayat ini menjelaskan bahwa dia bersuara bukan karena ada nyawanya. Diatidak 
bisa bercakap dan tidak pula bisa menunjuki jalan kepada mereka, sebab dia 
hanya patung. “Mereka mengambilnya (sebagai berhala);” menjadi Tuhan! 
Mereka puja dan mereka sembah. “Dan mereka itu adalah orang-orang yang 
zalim” (ujung ayat 148). 

Suatu kezaliman besar telah mereka perbuat. Pertama, dahulu tatkala 
mereka minta dibuatkan tuhan untuk mereka, Nabi Musa telah menyatakan 
bahwa permintaan itu adalah bodoh. Sekarang setelah Nabi Musa pergi 
menemui janji dengan Allah, mereka jadikan juga membuat tuhan itu; keduanya 
itu adalah perbuatan zalim. 

“Dan setelah jatuh dari tangan mereka dan mereka lihat bahwasanya 
mereka telah tersesat, mereka berkata: “Sungguh jika tidaklah memberi 
rahmat kepada kita Tuhan kita, dan tidak memberiampun kita; sesungguhnya 
jadilah kita orang-orang yang rugi. ” (ayat 149). 

Jatuh dari tangan, artinya timbul kesadaran setelah terlanjur, bahwa apa 
yang telah dikerjakan itu adalah pekerjaan yang sia-sia, lalu timbul rasa 
menyesal. Mula-mula bersemangat semuanya, tetapi setelah difikirkan, apatah 
lagi Nabi Harun memberi ingat dari hati ke hati bahwa peker jaan itu salah besar, 


* Sapi melenguh; kerbau mengoak; kambing mengembek; anjing menyalak; kuda 
meringkik. 


2506 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


ada rupanya yang menyesal dan insaf bahwa mereka telah tersesat. Nabi 
pemimpin sedang pergi untuk kepentingan mereka, padahal mereka sudah 
memilih jalan lain. Maka adalah yang menyesa! lalu memohon ampun kepada 
Allah sebagaimana tersebut pada ayat ini. Di dalam Surat Tha-ha ada lagi 
keterangan untuk membuat ayat di sini lebih jelas bahwa Nabi Harunpun telah 
memberi nasihat kepada mereka, namun sebagian besar masih belum mau 
menghentikan persembahan ‘Ijil itu. Rupanya yang berdoa ini ialah sebagian 
yang lekas sadar bahwa mereka telah tersesat. Mereka memohon kembali 
kepada Tuhan agar mereka diberi rahmat dan ampun, ditunjuki jalan yang 
benar dan dihindarkan dari kesesatan. Kalau tidak dengan pertolongan rahmat 
dan ampunan Allah, sungguhlah mereka akan jadi orang yang rugi. 

Dengan ini kita melihat rangkaian kedua yang dihadapi Musa setelah 
kaumnya beliau bawa dengan selamat meninggalkan Tanah Mesir. Mulai saja 
sampai di seberang, yang mula-mula mereka minta ialah supaya dibuatkan 
berhala, sebab mereka ingin mempunyai tuhan pula, sebagai orang lain mereka 
lihat ada mempunyai tuhan-tuhan. Itu sudah ditegur, dan sudah diam. Tetapi 
seketika akan berangkat, Nabi Musa sudah mengisyaratkan jangan sampai 
abangnya Harun terpengaruh oleh tukang-tukang perusak. Tandanya orang- 
orang begitu masih berpengaruh kepada yang lebih bodoh. Sekarang se- 
peninggal beliau, gerakan jahat hendak menghancurkan Tauhid itu timbul lagi 
dan tidak dapat dibendung. Harun tidak mempunyai peribadi sekuat Musa buat 
mencegahnya. Inilah perbedaan kedua yang beliau akan atasi. 


(150) Dan tatkala Musa telah kembali 
kepada kaumnya daiam keadaan 
marah, hiba hati, berkatalah dia: 
“Buruk sekali apa yang kamu 
kerjakan, menggantikan daku 
sepeninggalku. Apakah patut 
kamu mendahului perintah 
Tuhan kamu?” Lalu dilempar- 
kannya alwah itu dan dipegang- 
nya kepala saudaranya seraya 
ditariknya. Dia berkata: Wahai 
anak ibuku, sesungguhnya kaum 
itu memandangku lemah dan 
nyarislah mereka membunuhku. 
Sebab itu janganlah engkau 
gembirakan musuh terhadap aku 
dan janganlah engkau masukkan 
daku bersama kaum yang zalim. 


> ' ^ ^ ✓ 


/■ 


^ UJj 

»^ f # } ->s s /" * 9 /• X i 

' ' ' yt 

' ' i' ' '>is ' '>i >> > si 

r' j ) ^ ^r-U 

' ' /* /■ ✓ /■ 

} opiJl 

>' 9 ' /'/’ — /- » t > ./ » » % // 

(g) ^ 


Surat Al-A'raf (Ayat 150) 


2507 


(151) Berkata dia: “Ya Tuhanku, 
ampunilah akan daku dan akan 
saudaraku, dan masukkanlah 
kiranya kami ke dalam rahmat 
Engkau, karena Engkau adalah 
yang paling Penyayang dari se- 
gala yang penyayang.” 


t /* » > + <* * * * 

j Li ^ j j J l» 

.* 

x i ^ > /- >t £./ /* s 

(ut) j 


(152) Sesungguhnya orang-orang yang 
telah mengambil ‘ijil itu, akan 
mencapailah kepada mereka 
kemurkaan daripada Tuhan me- 
reka dan kehinaan pada hidup di 
dunia, dan demikianlah Kami 
akan membaiasi orang-orang 
yang membuat dusta. 


^ c SJTji 

y y'-* J t ✓ » w m m » * * 

<3> I\S'^ CJSiT 


(153) Dan orang-orang yang beramal 
dengan kejahatan, kemudian itu 
merekapun taubat sesudahnya, 
dan beriman pula; sesungguhnya 
Tuhan engkau sesudah itu adalah 
Maha Pengampun lagi Penya- 
yang. 


f •>/.-; . . > ' ' r>r' 

! jjL" £ 




;/ m 

IaJUj 


/ / " 

»; ; ;; 

© 


(154) Dan tatkala telah surut dari Musa 
kemarahan itu, dia ambillah alwah 
itu, dan di dalam naskahnya ada 
petunjuk dan rahmat bagi orang- 
orang yang ada rasa takut ke- 
pada Tuhan mereka. 



// /; ✓ / » ^ ✓ / •/'»£ »^ /'/’ £ 

IjOwl -i»-l 


/ ^/>/ » •/ » / / :« 
© n"J ^ 


Musa Dengan Bani Israil 

(iii) 

“Dan tatkala Musa telah kembali kepada kaumnya dalam keadaan 
marah, hiba hati, berkatalah dia: “Buruk sekali apa yang kamu kerjakan 
menggantikan daku sepeninggalku. ” (pangkal ayat 150). Menurut satu riwayat 



2508 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


dari Ibnu Abbas bahwa kekacauan yang ditimbulkan Samiri itu terjadi ialah 
dalam hari tambahan pertemuan Musa dengan Allah yang sepuluh hari itu. 
Menurut satu riwayat lagi, setelah selesai Samiri membuat patung ‘Ijil itu dia 
berkata kepada Bani Israil yang bodoh itu, inilah Tuhan kamu dan Tuhan Musa 
kamu. Sudah satu bulan ditunggu tidak juga pulang, tentu dia telah mati. Di 
dalam Surat Tha-ha ayat 85, diterangkan bahwa Allah sendirilah yang mem- 
beritahukan Musa seketika dia masih di atas gunung itu bahwa percobaan Allah 
dan ujian Allah telah berlaku kepada kaumnya sepeniggal dia, dan mereka telah 
disesatkan oleh Samiri. Mendengar keterangan yang demikian dari Allah, 
Musapun kembali kepada kaumnya dengan perasaan marah dan hiba hati atau 
mendongkol. Marah kepada kelemahan saudaranya dan marah kepada 
pembantu-pembantu yang lain, hiba hati mengingat begitu besar kepayahan 
yang menimpa dirinya, namun ajarannya telah disesatkan orang. 

Jadi, sebelum dia sampai ke bawah, Allah sendiri yang telah memberitahu 
kepadanya perubahan suasana sesudah dia pergi. Maka.setelah sampai kepada 
mereka, kemarahannya itulah yang terus dia sampaikan. Buruk sekali per- 
buatan kamu sebagai penggantiku sepeninggal aku pergi. Jadi kemarahannya 
itu telah dilepaskan kepada sekalian yang bertanggungjawab. “Apakah patut 
kamu mendahului perintah Tuhan kamu?” Artinya, bukankah sebelum pergi 
aku telah bertinggal pesan, supaya tunggu aku kembali dengan sabar, sampai 
aku pulang membawa perintah-perintah Allah? Sekarang sebelum aku pulang 
kamu telah membuat peraturan sendiri mendahului Allah? Sampai kamu 
katakan aku telah mati? Sampai kamu perbuat berhala yang dari jauh hari telah 
aku peringatkan akan kebodohan perbuatan itu? 

“Lalu dilemparkan alwah itu dan dipegangnya kepala saudaranya seraya 
ditariknya.” Artinya, setelah kemarahannya, dilepaskannya kepada orang 
banyak, teruslah dihadapkannya kepada Harun. Alwah yang sedang dalam 
tangannya itu dilemparkannya lalu ditariknya rambut saudaranya itu dan juga 
janggutnya (Surat Tha-ha ayat 94). Di sinilah timbul keperibadian Musa yang 
gagah perkasa itu apabila dia sudah marah, yang di waktu mudanya dahulu, 
dengan sekali tinju bisa mematikan orang, dan sekali angkat bisa membongkar 
tutup sumur di negeri Madyan, yang oleh orang biasa berempat mengangkat- 
nya, baru terangkat. Orang yang begini keawakannya, tidaklah boleh ditentang. 
Harun yang lemah-lembut sitatnya sangat mengerti tabiat adiknya itu. Sebab itu 
setelah rambut dan janggutnya ditarik-tarik dibiarkannya saja, supaya jangan 
lebih berbahaya. Setelah habis gelora marah itu, Harunpun berkata, yaitu 
kata-kata yang dapat menyinggung perasaan halus yang tersembunyi dalam 
jiwa Musa. “Dia berkata: “Wahai anak ibuku! Sesungguhnya kaum itu 
memandangku lemah dan nyarislah mereka membunuhku. Sebab itu jangan- 
lah engkau gembirakan musuh terhadap aku, dan janganlah engkau masuk- 
kan daku bersama kaum yang zalim.” (ujung ayat 150). 

Mula-mula disebutnya kata-kata yang dapat menyinggung perasaan halus 
Musa, orang yang bertabiat lekas marah tetapi lekas padam marah itu kalau 
tidak ditentang. Dipanggilnya, wahai anak ibuku! Lebih mendalam daripada 


Surat A\-A‘raf (Ayat 151) 


2509 


kalau dia katakan wahai adik kandungku! Bukan orang lain aku ini bagimu, satu 
perut mengandung kita. Dengan panggilan demikian sajapun, mulailah surut 
marahnya dan mudahlah bagi Harun melanjutkan keterangan. Lalu dia katakan 
bahwa dengan segala daya-upaya menurut kesanggupannya orang-orang itu 
telah dia larang, tetapi karena dia bukan seorang gagah perkasa yang me- 
nimbulkan takut siapa yang menentang, seperti keperibadian Musa, nasihatnya 
tidak dipedulikan orang, bahkan dia dianggap lemah. Bahkan kalau masih tetap 
dia berkeras melarang, mereka mau membunuhnya. Setelah itu dimasukkan- 
nyalah sesalan atas sikap adiknya menarik-narik rambut dan janggutnya di 
hadapan orang banyak itu, sebab perlakuan yang demikian bisa menggembira- 
kan musuh. Sebab sejak golongan Samiri hendak membunuhnya itu, teranglah 
bahwa mereka memusuhi dia. Dan dia peringatkan pula, janganlah Musa 
menuduhnya serta menyerta dalam perbuatan yang telah melanggar ketentuan 
Allah itu. Dia tetap tidak menyetujui dan tidak mencampuri, tetapi dia mengakui 
bahwa dia tidaklah mempunyai wibawa yang begitu hebat sebagai Musa. 

Mendengar jawaban yang demikian dan menusuk perasaan dari saudara 
kandungnya, atau abang, anak ibunya, surutlah kemarahan Musa dan me- 
nyesallah dia atas kemarahannya yang meluap-luap itu. Segeralah dia memohon 
kepada Allah. 

“Berkatadia: “Ya, Tuhanku!Ampunilahakandakudanakansaudaraku.” 
(pangkal ayat 151). Sadarlah Musa kembali karena marahnya sudah dua tiga 
perbuatannya yang salah, yang patut mendapat tempelak dari Allah. Karena 
marah, Alwah perintah Allah Yang Suci, telah dilemparkannya. Ada ahli tatsir 
yang mengatakan Alwah itu sampai pecah. Yang kedua, telah ditarik-tariknya 
rambut kepala dan janggut saudaranya. Sedangkan berbuat begitu kepada 
orang lain telah dianggap salah, betapa kalau orang itu saudara sendiri? Dan 
betapa kalau orang itu telah diangkat Allah menjadi Rasul seperti dia pula? Dan 
diapun memohon ampun buat kesalahannya dan kesalahan saudaranya yang 
karena lemahnya tidak bertindak tegas mencegah perbuatan yang jahat itu. 
“Dan masukkanlah kiranya kami ke dalam rahmat Engkau, karena Engkau 
adalah yang paling Penyayang dari segala yang penyayang. ” (ujung ayat 151). 

Musa ingat bahwasanya betapapun kesalahan yang mereka berdua buat 
namun rahmat Allah yang meliputi akan segala makhlukNya dapatlah me- 
ngatasi kemurkaan Allah. Apatah lagi segala keterlanjuran yang tadi itu tidak 
lain adalah hanya karena cintanya kepada Allah jua, karena cemburu dan 
ghairahnya, sebab kaumnya teiah mempersekutukan Allah dengan yang lain, 
yaitu berhala ‘Ijil itu. Tentu saja sudah pasti Allah memberinya ampun dan 
rahmat. Karena Allah lebih mengetahui bahwa keterlanjurannya itu tidak lain 
hanyalah karena didorong oleh rasa cintanya kepada Allah jua. Dahulu dari 
inipun, karena rasa cinta kepada kaumnya Bani Israil, karena tidak tahan hati 
melihat kaumnya ditindas dan diperbudak, sampai terlanjur dia membunuh 
orang. Ditinjunya orang itu sekali, lalu mati. Dan diberi ampun oleh Ailah, (Surat 
al-Qashash, Surat 28 ayat 16). Dan diapun berjanji bahwa ketegapan tubuh dan 



2510 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


kekuatan badannya yang begitu hebat, janganlah sampai hendaknya di- 
gunakannya bagi menolong orang yang berdosa (ayat 28), melainkan pembela 
orang yang lemah. * 

Niscaya Allah memberinya ampun. Sebab Allah mengerti siapa Musa! 
Memang sengaja Allah memilih peribadi seperti itu untuk memimpin Bani Israil. 

“Sesungguhnya orang-orang yang telah mengambil ‘Ijil itu. ” (pangkal ayat 
152). Yaitu mengambilnya jadi tuhan atau dewa atau berhala. “Akan mencapai- 
lah kepada mereka kemurkaan daripada Tuhan mereka dan kehinaan pada 
hidup di dunia. ” Allah murka kepada mereka. Dan bila kemurkaan Allah telah 
datang, kehinaanlah yang akan menimpa, sebab mereka telah terlepas daripada 
pimpinan yang benar. 

Sebab mereka telah memecahkan diri dari persatuan. Di dalam Surat 
al-Baqarah telah diterangkan bahwa mereka disuruh taubat dengan membunuh 
diri dan Samiri sendiri diusir, dibuang, tidak boleh bertemu dengan manusia lagi. 
“Dan demikianlah Kami akan membalasi orang-orang yang membuat dusta. ” 
(ujung ayat 152). 

Ujung ayat ini adalah peringatan yang muhkamat, peringatan yang tetap 
buat selama-lamanya, bagi Bani Israil dan bagi seluruh ummat yang beragama. 
Kalau sekiranya kejadian lagi menambah agama, berbuat bidah, membuat 
persembahan kepada yang selain Allah, kehinaan dunia jualah yang akan 
ditimpakan Allah dalam berbagai bentuknya. Agama sudah cukup dibawa oleh 
Rasul-rasul Allah, cara ibadat dan syariatpun sudah lengkap. 

Berkata Hasan Basri: “Kehinaan bid’ah akan meruntuh mereka, walaupun 
muatan bidah itu sarat di punggung baghal dan pikulan berat bagi keledai.” 
Dirawikan pula oleh Ayub daripada Abu Qilabah, seketika menafsirkan ujung 
ayat ini, dia berkata: “Demikianlah. Demi Allah, nasib hina yang akan dipikul 
°leh sekalian pengada-ada, sampai hari kiamat.” Dan berkata Sufyan bin 
‘Uyainah: “Sekalian tukang bid‘ah adalah hina!” 

“Dan orang-orang yang beramal dengan kejahatan, kemudian itu mereka- 
pun taubat sesudahnya, dan beriman pula! Sesungguhnya Tuhan engkau 
sesudah itu, adalah Maha Pengampun, lagi Penyayang. ” (ayat 153). 

Ayat ini dalam rangka menceriterakan kejahatan golongan Samiri yang 
mengada-ada menyembah ‘Ijil itu telah memberikan bayangan kepada Nabi 
Muhammad s.a.w. bahwa penyembah ‘Ijil pada khususnya dan membuat-buat 
dusta dalam hal agama pada umumnya, sesudah mereka berbuat yang jahat itu, 
kalau taubat, dan taubat betul disertai iman yang tebal teguh kepada Allah, 
bahwa mereka akan diberi taubat oleh Allah, akan diberi ampun, sebab Allah itu 
adalah Maha Penyayang. Memang Allah menghukum dengan kehinaan kepada 
yang bersalah, namun Ghafur dan Rahim, pemberi ampun dan kasih-sayang 
adalah sifat tetap pada Allah. Adapun menjatuhkan hukum adalah perbuatan 
yang adil bagi Allah terhadap siapa yang bersalah. Tetapi apabila orang yang 
sudah insaf, segera taubat dan memperdalam iman, maka sifat pengampun dan 



Surat Al-A‘raf (Ayat 152-154) 2 ^ 

penyayang Allah akan lebih terkemuka Harin a H=. o-r * 

Sebab taubat dandiikutioleh imanadalah buktiyangnyTasekaliTah 9 ^^ 1 "' 

perbuatan jahat yang mereka keriakan «lan, • • j , y f , k 1 bahwa sanya 
Musapun telah mengatakan dahuli ? dalah kar ® na bodoh - Nabi 

bahwa permintaan mereka itu adalah • ra ' meminta dibuatkan tuhan, 
3an,a„ La ^ 

menyembah berhala memuia knhnl bahwa oran S orang yang 

kepada batu besar d’an b Zin 22^ ™ me T mpaikan niat nazar 
perbuatan karena bodoh tidak tahu haUuTrTT)’ Seba9ainya a dalah 
mendapatpengertiantentangkeesaan ^ mereka telah 
sendiri atas kebodohan ^ akan ‘^wa 

taubat dan memperdalam keimananTepada ith YanatTT^ ^ 
Allah menenma taubatnya dan memberi ampun. ^ n ' SCaya 

Di dalam ayat ini ditunjukkanlah ayat kepada Nahi Uita a • 
beliau sampaikan kepada kita Maka waiihUh h N ? „ k ' ta send,ri . supaya 

berikan pengajaran kepadl mem " 

juga dalam keadaan b,d‘ah, supaya me^eka iaLn T 'T™ ,TT ^ 

tukang-tukang tipu agama, dukun dan guru-guru kier^k 3 ^ 

W " S ,'» dC ,ll°T ‘ akU ‘ kepada Tuha " („i„ng 1^™’'°'”’'""’ 

habis dan l^ran^tebh^tenang^ (< em arahan (eiah 

tikiran yang jernih niscaya terbuka T mem ° hon am P un P uIa ^epada Allah, 
sedangUih 

hkiran telah tenang dan rasa takut kepada AHah telah f uT nampak - Blla 
Alwah itu akan hidup dan akan momho k u , timbul kembali, maka 

rasa ,ak„. kepadi Di i» 


Kesucian Nabi Allah Harun 

tasd 32den bUrUl< r'!" 9 Nabi A " ah Harun - Di dalan, KtebKetoran 
dengan panjang lebar kisah anak sapi emas ini diuraikan, dan dikatoan 






2512 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


di situ bahwa Nabi Allah Harun sendirilah yang membuat patung itu, bukan 
Samiri. Dengan itu maka catatan orang-orang Yahudi telah mengotori Nabi 
Allah yang mulia itu, mengatakan bahwa dia yang membuat berhala itu, 
sebagaimana kemudiannya mereka kotori pula sejarah Nabi Sulaiman, mereka 
katakan bahwa karena terpengaruh oleh isteri-isterinya, Nabi Sulaiman di hari 
tuanya menyembah berhala. Dan mereka kotori sejarah Nabi Luth, berzina 
dengan kedua anak perempuannya, sedang dia mabuk minum anggur. 

Fikiran yang sihat tidaklah dapat menerima yang demikian, meskipun 
diakui bahwa Harun tidak sekuat Musa. Apa arti perjuangan yang demikian 
hebat, sejak dari zaman Fir‘aun Harun telah membantu Musa, lalu sepeniggal 
Musa dia berbuat berhala ‘Ijil buat kaumnya? Apa artinya jadi Nabi, kalau dia 
membuat berhala? 

Zending dan Missie Kristen di negeri kita kerapkali mengatakan kepada 
orang Islam bahwa kisah dalam al-Quran itu hanyalah jiplakan Muhammad saja 
dari kitab-kitab Perjanjian Lama. 

Padahal tidak ada pengetahuan yang dapat dipertanggungjawabkan secara 
ilmiah bahwa Nabi Muhammad s.a.w. pernah belajar kitab-kitab lama itu 
terlebih dahulu, lalu dia mengarang aI-Quran, selain daripada “agak-agak” yang 
dibuat-buat dan kemungkinan-kemungkinan yang dibikin bikin. Maka kisah 
pembersihan atas kemuliaan diri Harun ini, atau yang kita sebut di zaman 
sekarang rehabilitasi terhadap diri beliau ini, adalah bukti yang disampaikan 
oleh Muhammad s.a.w. adalah Wahyu Ilahi, dan catatan Perjanjian Lama itu, 
baik tentang kisah Harun membuat berhala, atau Sulaiman menyembah 
berhala, bukanlah wahyu, tetapi karangan manusia, yang sampai sekarang 
tidak jelas siapa yang menyeludupkannya kepada kitab suci. Sedang al-Quran 
adalah memang Wahyu Ilahi. 

Menurut sebagian besar ahli-ahli tafsir, isi Alwah itu adalah kitab Taurat. 
Kata setengahnya lagi ialah sebelum Taurat. Tetapi keterangan ahli-ahli tafsir 
yang pertama itulah yang lebih dekat kepada kebenaran. Karena pada 
pemberian Alwah yang pertama itu diberikan yang ijmali, yaitu dasar-dasar 
pokok. Dan kelak datanglah menyusul hukum-hukum yang tafshili atau yang 
terperinci dengan perantaraan Jibril, sebagaimana yang berlaku dengan 
turunnya al-Quran kepada Nabi kita Muhammad s.a.w. 

Kalau kita hendak mendidik diri berpegang kepada bunyi al-Quran saja, 
cukuplah kita terima sebagaimana yang tertulis, bahwasanya Allah telah 
memberikan Alwah, jama‘ dari Luh kepada Nabi Musa. Dan sudah terang 
menurut bunyi ayat itu, bahwa Alwah itu sekurang-kurangnya tiga buah. Tetapi 
ahli tafsir ada yang mengatakan bahwa Alwah itu sepuluh buah banyaknya, dan 
setengahnya mengatakan tujuh buah. Az-Zajjaj mengatakan bahwa dua buah 
Luh, pun menurut bahasa kita juga disebut Alwah. Dan kalau kita hendak 
berlarut-larut kepada pekerjaan yang tidak berfaedah, niscaya kita hiasilah 
penafsiran itu dengan kata-kata Ka‘ab al-Ahbar dan Wahab bin Munabbih, 
sampai as-Sayuti di dalam Tafsirnya “Durrul Mantsur” menulis hampir enam 
halaman menguraikan “kata orang” tentang Alwah itu. Ada yang mengatakan 




Surat Ai-A‘raf (Ayat 154) 


2513 


bahwa Alwah itu terjadi daripada intan permata yang sangat mahal, permata 
yakut atau zambrut atau zabarjad. Tetapi ada pula yang mengatakan hanya 
kayu yang diketam, dan ada pula yang mengatakan bahwa batu gunung biasa 
saja. Maka kita menatsirkan di zaman baru tidaklah perlu menghabiskan waktu 
untuk memberi kembang-kembang kepada riwayat Alwah ini. Sebagaimana 
juga Mushhat al-Quran yang kita pakai sekarang terdiri daripada kertas, 
kadang-kadang dicetak di Jepang, atau Mushhat Usmani yang pertama terdiri 
daripada kertas pula, tidaklah penting kita menilai lembaran kertas itu atau 
daripada apa Alwah itu dijadikan Aliah, yang penting ialah memperhatikan 
isinya. Isinya ialah penjelasan dan pengajaran untuk Bani Israil, sebagaimana 
al-Quran adalah pengajaran dan pejelasan kepada ummat Muhammad s.a.w. 
Dan jangan kita terpesona kepada cerita “Hukum Sepuluh” yang telah 
ditilmkan oleh ahli-ahli film Amerika, yang karena sudah sangat majunya teknik 
film, dapat melukiskan bahwa seketika Nabi Musa menghadap Allah itu 
datanglah petir halilintar, lalu petir halilintar itu menembak kepada gunung batu 
Thursina itu, maka tiap-tiap petir datang, terlukislah satu hukum, sampai 
sepuluh hukum. Dan akhir sekali, datang lagi petir halilintar, lalu terkupaslah 
batu yang telah tertulis itu dari tempatnya dan jatuh, lalu diambil oleh Nabi 

Musa.Awas hati-hati.Karena itu hanyalah film! Sedang Sutdradaranya- 

pun adalah Cecil B de Mille seorang Yahudi. 

Bagi kita ummat Islam yang telah menerima ayat kisah ini terpampang 
tertulis di dalam al-Quran, sudahlah dia menjadi pedoman pula kepada kita. 
Taurat Musa ini dan Injil Isa, telah diperbaharui dengan kedatangan al-Quran. 
Syukurlah dia satu-satunya Kitab Suci yang terpelihara sejak dia diterima 
sampai sekarang ini, tidak dapat ditahrif atau ditukar atau ditambah-tambah 
atau dikurangi oleh tangan manusia, sejak zaman Nabi Muhammad s.a.w. 
sampai sekarang ini. Dia telah diterima dengan cara mutawatir, apatah lagi asli 
bahasa Arabnya masih tetap utuh, sehingga walaupun dia disalin atau 
diterjemahkan kepada segala bahasa dunia, namun aslinya tidak hilang. Bacaan 
orang di Afrika Utara, tetap sama dengan bacaan orang di Singkiang Tiongkok. 
Sebab itu tentang bacaannya tidak usah diragukan lagi. Cuma sekarang timbul 
pertanyaan, adakah kita masih tetap memegangnya dengan teguh dan kuat? 
Apakah hanya dibaca-baca saja? Dijadikan perlombaan pembacaan al-Quran 
pakai hadiah? Padahal baik yang mendengar ataupun yang membaca tidak 
pernah memegang isinya dengan teguh? Atau hanya dibaca untuk mencari 
pahala sekedar membaca itu saja, sebagai membaca Surat Yasin tiap-tiap 
malam Jum‘at, padahal apa isi yang dibaca itu tidak membekas kepada diri? 
Demikian pula di dalam mengamalkannya. Apakah kita telah berusaha 
mempertinggi mutu amal? Kalau semuanya ini tidak kejadian, maka al-Quran 
bukanlah akan menjadi hujjah bagi kita, melainkan akan menjadi hujjah 
terhadap kita. 

Bani Israil seketika masih memegang teguh kuat isi Alwah dan mengamal- 
kan mutu amal yang tinggi memuncak, yang maximum, tercapailah oleh 
mereka kemuliaan, sampai mereka dapat mendirikan kerajaan Israil yang 






2514 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


bcsar, mempunyai raja, Nabi dan Rasul sebagai Daud dan Sulaiman. Setelah 
mereka pegang tak pegang terhadap Taurat, laksana menggenggam bara, 
terasa panas mereka lepaskan, maka jatuhlah kerajaan mereka, sampai jatuh 
hina dijajah bangsa lain ganti berganti. Kitapun demikian pula; seketika ummat 
Islam memegang teguh al-Quran, dan mengamalkan dengan mutu tinggi, kita 
menjadi guru dunia. Setelah al-Quran tinggal jadi bacaan saja, dan orang 
berpindah daripada “kata Allah dan Rasul” kepada kata “guru kami” dan 
“pesan Kiyai Anu” merosotlah kita jatuh, sampai 400 tahun menjadi jajahan. 
Moga-moga sekaranglah akan bangun kembali, setelah kita kembali memegang 
al-Quran Bi Quwwatin; dengan teguh. 


(155) Dan dipilihlah oleh Musa dari 
kaumnya itu tujuhpuluh laki-laki 
untuk pertemuan Kami. Maka 
tatkala gempa datang mengenai 
mereka, berkatalah dia: “Ya 
Tuhanku! Kalau Engkau ke- 
hendaki, tentu telah Engkau 
binasakan mereka terlebih 
dahulu, dan aku sendiripun. 
Apakah Engkau akan mem- 
binasakan kami karena per- 
buatan orang-orang yang pandir 
di antara kami. Ini tidak lain 
hanyalah percobaan Engkau 
jua, akan Engkau sesatkan 
dengan dia barangsiapa yang 
Engkau kehendaki, dan akan 
Engkau beri petunjuk barang- 
siapa yang Engkau kehendaki. 
Engkaulah Pelindung kami, sebab 
itu ampunilah kami dan rahmati- 
lah kami, sedang Engkau adalah 
yang sebaik-baik Pemberi 
ampun.” 




rj j 1 

^ ^ ) *9 m + } i — i/'/ / / m 

Jli (% _ f ijL».l LJj 

i * // 

} >/ » >, s-> i •» /* 

hs 

jLx ISJJL^! 

„ -i / - : ^ . Jc 

C,- Jjj - lLll» vi ^ ji l> 

' ' ' ' ' 

LJj wJ iLw) iLJ 

i£ 

jj>- kUl j Lw^-jlj LJ y>s -Li 

✓ 

teo) 


(156) Dan tuliskanlah kiranya untuk 
kami suatu kebaikan di dunia dan 
(juga) di akhirat; sesungguhnya 
kami telah bertaubat kepada 
Engkau. Dia berfirman: “AzabKu 



U&T 


aJilA J LJ 


> > 




Ljiicji 'i iui TjJUbCi Jj 



Surat Al-A‘raf (Ayat 155) 


2515 


akan Aku kenakan dia kepada 
barangsiapa yang Aku ke- 
hendaki, dan rahmatKu meiiputi 
tiap-tiap sesuatu. Maka akan Aku 
tuliskan dia untuk orang-orang 
yang bertakwa dan orang-orang 
yang mengeluarkan zakat dan 
orang-orang yang percaya ke- 
pada ayat-ayat Kami.” 


7 / / /*/'/’ — t ? x > i 

/ /• 

/• / S '>> ». i// ^ 

d/j-U Jp 

/ / 

- ✓ /■ ^ / /,; ^ -/ > > * /* 
LJLIjUj jJI j 


(157) (Yaitu) orang-orang yang me- 
nuruti akan Rasul, Nabi yang 
ummi, yang mereka dapati akan 
dia tertulis di sisi mereka 
dalam Taurat dan Injil, yang 
menyuruh akan mereka berbuat 
yang ma‘ruf dan mencegah akan 
mereka berbuat yang mungkar, 
dan yang menghalalkan bagi 
mereka akan yang baik-baik dan 
mengharamkan atas mereka 
yang keji-keji; dan yang menang- 
galkan dari mereka beban yang 
memberati mereka dan belenggu- 
belenggu yang ada di atas diri 
mereka. Maka orang-orang yang 
beriman kepadanya, dan me- 
muliakannya dan menolong akan 
dia, dan mengikut akan cahaya 
yang diturunkan bersama dia, 
itulah orang-orang yang akan 
beroleh kejayaan. 


- - 


/ > O > 


^ t > *// >y > y 

aIi JjS v_S \j yS—* 

> -y* / /•/ - + > >y i >s /, /»^ / 

(VV jp 

> > sss > >'. s s > >' ' 

ij <• 

^ •* / ✓ 

> 9 >>+>> 




£ ■ 

/ » t >,/ > > 4" ■> 




Musa Dengan Bani Israil 

(IV) 

“Dan dipilihlah oleh Musa dari kaumnya itu tujuhpuluh laki-laki untuk 
pertemuan Kami. Maka tatkala gempa datang mengenai mereka, berkatalah 
dia.” (pangkal ayat 155). Menurut sebagian besar ahli tafsir, setelah sebagian 
Bani Israil berbuat kesalahan besar itu, sesudah dihukum mana yang berat 



2516 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


kesalahannya, dengan disuruh membunuh diri, dan si Samiri sudah dibuang 
jauh dan diputuskan hubungannya dengan manusia, memohonlah Nabi Musa 
kepada Allah supaya diterima kembali menghadap. Dia akan menghadap 
bersama-sama orang tua-tua pemuka-pemuka Bani Israil yang bertanggung- 
jawab, tujuhpuluh orang laki-laki banyaknya. Permohonan itu dikabulkan oleh 
Allah dan ditentukan Tuhanlah waktunya buat menghadap. Maka beliau 
bawalah mereka mendaki gunung Thursina. Setelah dekat ke tempat per- 
temuan itu, digempakan Tuhanlah bumi sekitar, sebagai suatu peringatan. 
Maka Musa yang telah mengalami dipertemukan kedua laksana hancurnya 
gunung es kena cahaya panas matahari, mengertilah apa arti gempa itu. 

Musa sendiri sebagaimana telah kita ketahui sejak pengalaman yang 
dahulu itu, sekali-kali tidak memohon lagi hendak melihat Allah. Tetapi di dalam 
kalangan pengikutnya yang tujuhpuluh orang itu, masih ada yang ingin tahu, 
ingin melihat bagaimana rupa Allah, tiba-tiba gempa datang; semua ber- 
geleparan pingsan karena takut. Di sinilah Musa berseru: “Ya Tuhanku!Kalau 
Engkau kehendaki, tentu telah Engkau binasakan mereka terlebih dahulu, dan 
aku sendiripun. ” Seruannya kepada Allah ini adalah suatu permohonan, yang 
telah berubah samasekali dari permohonannya hendak melihat Allah dahulu 
itu, di sini dia berdoa: Tuhanku, kalau Engkau tajallikan diriMu sekarang, sebab 
aku dan kaumku telah merasai gempa itu sebagai tandanya, niscaya hancurlah 
kami, matilah kami, mereka dan aku di tempat ini. Apalah akan kata kaumku 
Bani Israil kalau kami binasa di sini, karena tidak tahan kena Nur dari tajalliMu. 
Akan apa kata mereka melihat pemimpin-pemimpin mereka telah mati. 
Mengapa kami tidak mati saja semuanya, termasuk aku sendiri, sebelum kami 
datang ke mari, sehingga kami semuanya binasa karena kesalahan yang 
bersalah di antara pengikut kami? Lalu sembahnya pula: “Apakah Engkau 
akan membinasakan kami karena perbuatan orang-orang yang pandir di 
antara kami?” Telah Engkau gempakan bumi, isyarat bahwa Engkau akan 
tajalli, sebagaimana tajalli kepada gunung itu dahulu, artinya kami akan binasa 
di sini. Tuhanku! Apakah kami akan dibinasakan di sini karena pengikut kami 
yang bodoh-bodoh berbuat salah menyembah berhala ‘Ijil? Padahal: “Ini tidak 
lain hanyalah percobaan Engkau jua, akan Engkau sesatkan dengan dia.” 
Yaitu dengan sebab percobaan itu “barangsiapa yang Engkau kehendaki dan 
akan Engkau beri petunjuk barangsiapa yang Engkau kehendaki. ” 

Begitulah doa munajat Musa setelah gempa itu terasa. Memohonlah dia 
agar janganlah mereka sampai dibinasakan di waktu itu, di tempat itu, sebab itu 
akan membawa cemas kepada kaumnya yang tinggal, sedang mereka yang 
tinggal itu semuanya adalah orang-orang yang telah taubat dan sebagai tanda 
taubat maka tujuhpuluh orang yang terkemuka dibawa ke mari. Pada- 
hal kejadian itupun tidak lain daripada percobaan Allah jua, penapis dan 
penyisihkan di antara yang diberi hidayat dengan yang tersesat, saringan atau 
seleksi. Dan Allah sendiripun bertirman, sebagai tersebut dalam Surat Tha-ha 
ayat 85, kepada Musa seketika dia akan pulang dari pertemuan 40 hari itu 
bahwa sepeninggal dia Allah telah mendatangkan percobaan dan ujian kepada 


Surat Al-A‘raf (Ayat 156) 


2517 


kaumnya. Peringatan percobaan dari Allah inilah yang diulangkan Musa 
kembali dalam munajatnya itu. Sebagai penutup dari munajatnya dia berseru: 
“Engkaulah Pelindung kami, sebab itu ampunilah kami dan rahmatilah kami, 
sedang Engkau adalah yang sebaik-baik Pemberi ampun.” (ujung ayat 155). 

Di sini Musa memohonkan ampun bagi mereka, meskipun ketua-ketua itu 
tidak bersalah; sebab mereka tidak terlepas dari tanggungjawab. Harunpun 
tidak terlepas dari tanggungjawab, bahkan hati nurani Musapun merasa tidak 
terlepas dari tanggungjawab. Memohon ampun jika ada salah dan memohon 
diberi rahmat, yaitu ditunjukkan pula jalan yang benar buat masa yang 
seterusnya. 

Kemudian itu beliau teruskan lagi munajat beliau: “Dan tuliskanlah kiranya 
untuk kami suatu kebaikan di dunia dan (juga) di akhirat; sesungguhnya kami 
telah bertaubat kepada Engkau.” (pangkal ayat 156). Kelalaian yang lama 
mohon diampuni, rahmat yang baru mohon didatangkan, namun kami berjanji 
akan terus menegakkan amal yang baik, selama nyawa masih dikandung badan 
di dunia ini. Moga-mogalah kiranya Engkau, Ya Allah, menuliskan kebaikan 
yang kami perbuat, baik di dunia dan juga di akhirat kelak. 

Apabila kita baca dengan seksama dan penuh renungan, betapa bunyi 
munajat Musa ini, al-Quran telah membayangkan kepada kita kembali siapa 
Musa dan bagaimana besar peribadi Rasul Allah yang istimewa itu, yang sampai 
135 kali namanya tersebut di dalam al-Quran. Seorang yang gagah perkasa, 
lekas marah dan lekas minta maaf dan besar rasa tanggungjawab dan 
menyediakan segenap umur dan tenaga memikul Risalat Ilahi, dan cinta kasih 
pula kepada kaumnya, dan selalu ingin berbuat yang lebih baik. Maka Allah 
yang memang mempunyai sifat Pengampun dan Kasih-sayang menjawab 
munajat itu: 

“Dia berfirman: AzabKu akan Aku kenakan dia kepada barangsiapa yang 
Aku kehendaki, dan rahmatKu melewati tiap-tiap sesuatu.” Inilah jawaban 
yang mencinta dan rasa Tauhid bagi tiap-tiap Mu’min. Dia akan mendatangkan 
azab kepada barangsiapa yang Dia kehendaki, tentu saja yang berbuat salah 
itulah yang dikehendaki Allah buat diberi azab. Tetapi rahmat Allah meliputi 
tiap-tiap sesuatu. Artinya bahwa rahmat Allah itu meliputi tiap-tiap sesuatu, di 
langit dan di bumi, manusia dan segala makhluk. Rahmat lebih luas dan meliputi 
dari segala azab. Yang diazab hanya yang bersalah. Bahkan kalau didalami lagi, 
azab itupun sebagian daripada rahmat juga. Sebab dia membasuh kekotoran 
mereka, sehabis diazab mereka akan bersih kembali. 

“Maka akan Aku tuliskan dia untuk orang-orang yang bertakwa dan 
orang-orang yang mengeluarkan zakat dan orang-orang yang percaya akan 
ayat-ayat Kami.” (ujung ayang 156). 

Jawab yang begini pendek dari Allah niscaya menimbulkan semangat baru 
bagi Musa. Gempa di gunung bukanlah Allah hendak tajalli kepada mereka, 
melainkan sebagai peringatan belaka. Meminta ampun diberi ampun, dan yang 
bersatah akan dihukum, menjatuhkan hukum dan siapa yang akan dihukum itu 



2518 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


adalah iimu Ailah, namun rahmat Allah lebih luas daripada hukum. Hukum 
hanya sebentar, namun rahmat tetap jadi dasar. Pekerjaan wajib diteruskan, 
dengan menegakkan takwa, kemudian mengeluarkan zakat dan yakin serta 
percaya akan ayat-ayat atau peringatan Allah. Bertambah maju ketakwaan, 
bertambah ringan mengeluarkan zakat, artinya membersihkan diri daripada 
pengaruh hartabenda dan sudi menolong sesama manusia, yang tumbuh 
lantaran iman, maka akan bertambah terasalah betapa besarnya rahmat Allah 
yang akan diterima. Allah berjanji bahwa semuanya itu akan dituliskan Allah. 
Dikemukakan di sini dengan khas kesudian mengeluarkan zakat, sebab titnah 
hartabenda kerapkali melemahkan iman orang. 

Kisah Musa menghadap Allah dengan tujuhpuluh pemuka Bani Israil sudah 
habis hingga itu. Tetapi inti perjuangan Musa belum habis. Musa dan Harun 
telah datang dan telah pergi, telah hidup dan telah mati. Tetapi pokok ajaran 
syariatnya masih terus dan masih diteruskan oleh Nabi-nabi dan Rasul-rasul 
sesudahnya, sampai kepada Nabi Muhammad s.a.w. sebab ummat yang 
mengaku pengikut Musa masih ada di waktu Nabi Muhammad s.a.w. diutus dan 
mengakui setia kepada syariat Musa, dan ummat pengikut Isa Almasihpun 
masih ada. Kepada Musa di gunung Thursina telah diperingatkan bahwa 
rahmat Allah akan dituliskan untuk mereka itu, tersebab takwa, zakat dan 
iman. Sekarang tugas dan risalat Musa dan Harun dan Nabi-nabi Bani Israil 
yang sesudah mereka, sampai kepada Isa Almasih telah dilanjutkan oleh 
Muhammad s.a.w. 

Syariat yang berkecil-kecil bisa berubah menurut perubahan zaman dan 
tingkat kecerdasan ummat yang didatangi, namun pokok ajaran tidaklah 
berubah. Dasar yang tidak berubah untuk selama-lamanya itu ialah ketiga 
perkara tadi; takwa, zakat dan iman kepada ayat-ayat Allah. Dengan memegang 
pedoman ini niscya percayalah mereka kepada segala Rasul-rasul Allah, dan 
Rasul penutup Nabi Muhammad s.a.w. Inilah yang dijeiaskan pada ayat 
berikutnya: 

“(Yaitu) orang-orang yang menuruti akan Rasul, Nabi yang ummi, yang 
mereka dapatiakan dia tertulis disisimereka dalam Taurat danInjil. ”(pangkal 
ayat 157). 

Nabi yang ummi: Ummi artinya yang tidak pandai menulis dan membaca. 
Nabi kita disebut ummi, karena beliau ketika diangkat menjadi Rasul itu 
tidaklah pandai menulis dan membaca. Di waktu mula-mula wahyu turun 
kepadanya di Gua Hira’, Malaikat Jibril telah menyuruhnya membaca. Dengan 
terus-terang beliau menjawab bahwa beliau tidak pandai membaca. Beliau 
buta huruf. Kalau sekarang bolehlah disebut bahwa beliau bukan seorang 
terpelajar yang membaca kitab-kitab. Bahkan dalam kaumnya sendiri dalam 
1,000 orang, agak seorangpun jarang yang pandai menulis dan membaca, 
namun Roh beliau telah diberi keistimewaan oleh Allah, sehingga sanggup jiwa 
itu menerima wahyu Ilahi. Dan hal ini bukanlah satu hal yang mengherankan; 
sedangkan seorang yang disebut orang “genius” orang-orang luarbiasa yang 


Surat Al-A‘raf (Ayat 157) 


2519 


lain, bisa mencapai martabat keduniaan yang tinggi, padahal buta huruf. 
Masyhur dalam riwayat bahwa Sultan Akbar di Hindustan, sampai wafatnyapun 
buta huruf. Tidak pandai menulis dan membaca, padahal beliau seorang 
Failasuf, dan Raja Besar yang luarbiasa pandainya mengatur pemerintahan. 
Kalau orang “genius” bisa demikian, betapa lagi kalau seorang Rasul Allah? 
Oleh sebab itu bagi Nabi kita Muhammad s.a.w. gelaran Ummi ini bukanlah 
suatu kehinaan, melainkan menjadi kemuliaan. Dan disebutkan selanjutnya 
bahwa nama beliau atau sifat-sifat beliau telah tertulis di sisi Ahlul Kitab itu, telah 
tersebut bahwa beliau akan datang sebagai Nabi akhir zaman di dalam Taurat 
dan Injil. Telah lama kedatangan beliau ditunggu-tunggu oleh mereka, sebab 
Nabi Musa dan Nabi Isapun telah mengisyaratkan kepada mereka, bahwa Nabi 
itu akan datang. (Nanti setelah selesai menafsirkan ayat, akan kita kemukakan 
beberapa bukti dari Taurat dan Injil yang beredar sekarang bahwa isyarat itu 
masih terdapat dalam kitab-kitab Nabi-nabi yang dahulu itu). 

Lalu sambungan ayat menegaskan tugas-tugas dan risalat yang dibawa 
oleh Nabi yang ummi itu: “Yang menyuruh akan mereka berbuati/ang ma‘ruf 
dan mencegah akan mereka berbuat yang mungkar. ” Inilah dua tugas utama 
dan pertama dari Nabi Muhammad s.a.w. untuk seluruh manusia termasuk 
ahlul-kitab. Di dalam tafsir-tafsir kita yang terdahulu telah banyak kita memberi 
arti tentang ma‘ruf, seumpama di dalam Surat al-Baqarah tentang nikah-kawin 
dan talak, supaya pergaulan suami-isteri hendaklah dalam suasana yang ma‘ruf. 
Arti asal dari ma‘ruf ialah yang dikenal; dari kata ma‘rifat. Artinya bila suatu 
perintah datang kepada manusia yang berakal budi, langsung disetujui oleh 
hatinya, karena hati nurani mengenalnya sebagai suatu yang baik, yang 
memang patut dikerjakan. Oleh sebab itu, segala perintah yang dikerjakan oleh 
Nabi yang ummi itu pastilah sesuai dengan jiwa, sebab jiwa mengenalnya 
sebagai suatu yang baik. Misalnya diperintahkan beribadat kepada Allah 
dengan sembahyang. Memang patutiah sembahyang itu. Diperintahkan ber- 
zakat membantu fakir-miskin, memang patutlah fakir-miskin dibantu. Di- 
perintah berlaku hormat kepada ibu-bapa, memang perintah yang demikian 
sesuai dengan hati nurani manusia yang berbudi. Oleh sebab itu maka tidaklah 
ada suatu perintahpun yang tidak ma‘ruf kepada jiwa; kecuali jiwa yang sakit. 

Demikian pula ketika Dia mencegah dari yang mungkar. Arti mungkar 
ialah tidak disukai atau dibenci, atau ditolak oleh jiwa yang murni. Dilarang 
misalnya mencuri harta orang lain. Ketika larangan itu keluar semua orang 
tentu setuju, sebab semua orang benci kepada mencuri. Sedangkan si pencuri 
sendiri tidak juga senang dikatakan pencuri! Dilarang memberikan saksi atau 
sumpah palsu; tentu semua orang yang berakal budi setuju dengan larangan itu, 
sebab semua orang benci akan perbuatan demikian, walaupun belum ada 
misalnya peraturan agama. Sehingga kalau kita ambil perumpamaan yang 
sebaliknya, misalnya ada perintah mengerjakan yang jahat, atau larangan 
mengerjakan yang baik; niscaya manusia akan menyanggah perintah itu karena 
tidak sesuai dengan perasaan ma‘ruf dan mungkar yang ada dalam jiwa mereka. 
Itulah sebabnya agama Islam itu dinamai juga agama fitrah, yaitu agama yang 


2520 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


sesuai dengan jiwa murni manusia. Daiam jiwa murni manusia itu, bersamaan 
dengan tumbuhnya akal, manusia telah mempunyai dasar menyukai yang 
ma‘ruf dan membenci yang mungkar. Akan tetapi oleh karena di atas manusia 
ada Allah yang mengatur, diutusNyalah Nabi untuk membimbing dan mengatur 
serta menunjuki mana yang ma‘ruf dan mana yang mungkar. 

“Dan yang menghalalkan bagi mereka akan yang baik-baik dan meng- 
haramkan atas mereka yang keji-keji." Sehubungan dengan ma‘ruf dan 
mungkar tadi, demikian juga tentang thayyibat dan khaba-its, yang baik-baik 
dan yang keji-keji, buruk dan jijik. Didahulukan menyebut yang baik-baik, 
karena itulah yang lebih banyak dalam alam ini. Yang terutama ialah berkenaan 
dengan makanan yang akan dimakan. Lalu Nabi yang ummi disuruh menjelas- 
kan empat macam yang keji-keji, yaitu bangkai, darah yang mengalir, daging 
babi dan sesuatu yang disembelih untuk berhala. Diharamkan pula meminum 
segala yang memabukkan, sebab kalau manusia telah mabuk, diapun bisa 
berbuat yang keji. Orang mau berzina dengan anaknya sendiri kalau orang telah 
mabuk, sebab akalnya buat menimbang buruk dan baik telah padam waktu ia 
mabuk itu. Diharamkan menipu, mencuri, merampok dan segala yang 
merugikan orang lain. 

Dihalalkan semua binatang ternak seumpama kambing, domba, lembu, 
kerbau dan unta. Tetapi disuruh terlebih dahulu menyembelihnya dengan baik, 
supaya ia menjadi makanan yang baik pula. Jangan makan bangkai, sebab 
bangkai itu keji dan jijik dan menurunkan martabat manusia. Maka dengan 
keempat ketentuan itu, menyuruh yang ma‘ruf, mencegah yang mungkar, 
diteruskan lagi dengan menghalalkan yang baik-baik dan mengharamkan yang 
keji-keji. Manusia itu dinaikkan martabatnya sebagaimana tersebut di dalam 
Surat al-isra’. (Surat 17 ayat 70): 



“Dan sesungguhnya telah Kami muliakan anak-anak Adam, dan telah 
Kami beri mereka angkutan di darat dan di laut, dan telah Kami beri rezeki 
mereka dengan yang baik-baik, dan telah Kami lebihkan mereka di atas 
kebanyakan dari makhluk Kami, dengan sebenar-benar kelebihan.” 

Sebab itu sahabat Rasulullah s.a.w. telah terkenal, Abdullah bin Mas‘ud 
pernah mengatakan: “Kalau orang telah mendengar sabda Allah dimulai 
dengan ‘Wahai orang-orang yang beriman’, pasanglah teiinga baik-baik; sebab 
kata demikian pasti dituruti oleh perintah berbuat baik, atau larangan berbuat 
jahat. 

Dan tersebut pula dalam sebuah Hadis yang diriwayatkan oleh Imam 
Ahmad r.a. bahwa Rasulullah s.a.w. pernah bersabda: 



Surat Al-A‘raf (Ayat 157) 


2521 



“Apabila engkau mendengar suatu Hadis daripadaku, yang dikenal akan 
dia oleh hati nuranimu dan tunduk rasanga rambut-rambut kamu dan tubuh- 
tubuh kamu, sehingga kamu rasakan dia dekat kepada kamu; maka akulah 
orang yang paling dekat kepadanya. (Sebaliknya) jika kamu dengar suatu 
Hadis daripadaku, tapi hatimu menolak dan tidak mau rasanya rambut- 
rambut dan tubuh-tubuhmu menerima, dan kamu pandang bahwa dia jauh 
daripadamu; maka akupun lebih jauh pula dari Hadis ini daripada kamu. ” 

• Kemudian dilanjutkan lagi: “Dan yang menanggalkan daripada mereka 
beban yang memberati mereka dan belenggu-belenggu yang ada atas diri 
mereka. ” 

Inilah tugas Rasulullah s.a.w. yang kelima dan keenam, yang diisyaratkan di 
sisi mereka dalam Taurat dan Injil. Yaitu menanggalkan beban berat yang 
menghimpit bahu mereka selama ini, karena kerasnya peraturan. 

Misalnya kaum Nabi Musa tadi, disuruh taubat karena menyembah ‘Ijil, 
ialah dengan membunuh diri. Atau berbagai macam yang dilarang kepada orang 
Yahudi, seumpama binatang yang tidak berbelah kukunya, dan yang tidak 
memamah biak; atau tidak boleh memakan lemak binatang dan sebagainya. 
Datang Nabi Muhammad s.a.w. menghindarkan peraturan-peraturan yang 
berat itu. Demikian juga seumpama peraturan hidup kependetaan yang tidak 
boleh berkawin, pada orang Nasrani; yang kalau semua orang menjalankannya 
bisa menyekat jalannya kemakmuran hidup; atau kalau dijalankan oleh 
sebagian orang, akan memberati dia kepada masyarakat umum. Oleh sebab itu, 
ketika Rasulullah s.a.w. mengutus dua orang muballigh ke negeri Yaman, yaitu 
Abu Musa al-‘Asy‘ari dan Mu‘az bin Jabal, beliau berpesan: 



“Gembiraknalah dan jangan dibikin mereka menjadi jauh. Mudahkanlah 
jangan dipersukar-sukar. Dan turut-memperturutkanlah dan jangan ber- 
selisih. ” 

Tentang belenggu-belenggu yang beliau bukakan mereka dari kungkungan 
dan ikatannya, ialah karena tadi ummat ini selama ini telah dibelenggu 


2522 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


fikirannya oleh peraturan-peraturan yang diperbuat oleh pendeta-pendeta dan 
ketua-ketua agama mereka. Sehingga peraturan yang mereka perbuat sudah 
sama pula beratnya dengan ketentuan daripada Allah dan Rasul sendiri. 
Sehingga pecahlah mereka, membebaskan diri dari peraturan-peraturan itu. 
Sehingga ummat seakan-akan terikat dengan berbagai-bagai macam tambahan 
peraturan, upacara dan ceremon^/ yang dari Allah dan Rasul-rasulNya sendiri 
tidak ada. Datang Muhammad s.a.w mengajak mereka memakai tikiran sendiri. 
Karena kebebasan fikiran itulah puncak dan puncak segala kemerdekaan. 

“Maka orang-orang yang beriman kepadanya.” Karena sudah terang 
enam macam itulah inti ajarannya bagi keselamatan anak-anak Adam, dan tidak 
ada ajarannya itu yang akan membawa celaka bagi manusia; melainkan 
membawa ketinggian martabatnya. “Dan memuliakannya dan menolong akan 
dia.” Kata tafsir Ibnu Abbas: “Memuliakan dan membesarkannya.” Dan 
menurut keterangan az-Zamakhsyari dalam Tafsirnya Al-Kasysyaj , membela- 
nya dan membentengkan diri apabila ia diganggu oleh musuh. Dan menolong 
akan dia, berdiri di dekat dia, bahu-membahu dengan dia di dalam menegakkan 
ajaran Allah di atas dunia ini. “Dan mengikut akan cahaya yang diturunkan 
bersama dia. ” Yaitu al-Quran. Sebab al-Quran itu ialah cahaya atau nur yang 
apabila cahaya al-Quran itu telah masuk ke dalam jiwa, sebagaimana matahari 
memberi cahaya kepada benda. 

Jadi di dalam ayat ini bertemulah empat syarat yang tidak boleh terpisah. 
Pertama percaya atau beriman kepadanya. Kedua muliakan dia. Ketiga tolong 
dan bela dia. Turuti cahaya al-Quran yang beliau pimpinkan itu. Maka di ujung 
ayat datanglah janji Allah, barangsiapa yang memegang akan empat syarat itu, 
tidak ditinggalkan salah satupun. “Itulah orang-orang yang akan beroleh 
kejayaan.” (ujung ayat 157). 

Abu Thalib hanya memegang dua, yaitu dia hormati dan dimuliakannya 
anaknya itu dan dia bela dengan jiwa raganya sendiri ketika musuh-musuh 
menentangnya, tetapi dia tidak percaya bahwa kemenakannya itu Rasul dan dia 
tidak ikut cahaya al-Quran. Sebab itu dia bukanlah mencintai Muhammad 
sebagai Rasul, melainkan mencintai Muhammad sebab dia adalah puteranya, 
anak adiknya. Sebab itu Abu Thalib tidak beroleh kejayaan. Itu sebab maka 
seketika dia wafat, Nabi Muhammad s.a.w. sangat bersedih hati. 

Di ujung ayat ditegaskan bahwa orang yang berpegang kepada keempat 
syarat itu pasti akan beroleh kejayaan atau kemenangan. Maka amat luaslah 
yang tercakup di dalam kata-kata Ja itu, yang kadang-kadang di zaman 
sekarang disebut juga sukses. Baik kejayaan bagi kemajuan diri sendiri, atau 
kejayaan masyarakat bersama sebagai gabungan daripada peribadi-peribadi 
yang Mu’min, dan dengan ayat ini Rasulullah s.a.w. disuruh mengajak Ahlul 
Kitab; marilah bersama-sama dengan kawan-kawanmu yang lain untuk men- 
capai kejayaan itu. Kalau aku telah mengulangkan kembali kisah apa yang akan 
terjadi setelah Musa dan Harun membebaskan nenek-moyangmu daripada 
perbudakan dan penindasan Fir‘aun, kemudian ada yang sesat sampai me- 
nyembah berhala, dan kamu sendiripun mengenal akan kisah itu dari cerita 


Surat Al-A‘raf fAyaf 157) 


2523 


orang tua-tuamu atau dari dalam kitab Taurat yang kamu pegang, sekarang 
pekerjaanku diutus oleh Allah Ta‘ala ialah menggenapkan ajaran Musa dan 
Harun itu juga. Dan kedatanganku inipun telah mereka isyaratkan kepada 
nenek-moyangmu di zaman dahulu. Dengan percaya akan seruanku ini 
bukanlah berarti kamu berpindah agama, melainkan meneruskan agama yang 
telah diajarkan oleh Nabi-nabi yang dahulu itu juga. 


Anggapan Ahlul Kitab Tentang 
Rasul Terakhir 


Oleh karena ada rupanya isyarat-isyarat di dalam kitab-kitab suci yang 
lama, terutama Taurat dan Injil, bahwa memang akan datang Nabi akhir zaman, 
maka pengharapan akan kedatangan Nabi itu merata dalam kalangan Yahudi 
dan Nasrani di masa Nabi Muhammad datang. Di dalam negeri Madinah sendiri 
menurut riwayat dari orang-orang Anshar, kabilah Aus dan Khazraj, sebelum 
Nabi Muhammad s.a.w. datang, orang Yahudi selalu membanggakan diri 
mereka, bahwa kecerdasan mereka lebih tinggi sebab mereka mempunyai 
Kitab Suci, dan kelak akan datang lagi seorang Nabi. Sifat-sifat Nabi itu mereka 
kenal di dalam Taurat sebagai mengenal anak mereka sendiri. 

Ulama ulama dan pemuka-pemuka Yahudi mengakui bahwa memang ada 
berita gembira atas akan datangnya Muhammad s.a.w. di dalam Taurat, tetapi 
yang setengah sudi memeluk Islam dan yang setengahnya lagi dengan keras 
menolak dan kufur. Sebagaimana terjadi dengan Kayafas, kepala Kahin orang 
Yahudi di zaman Almasih. Menurut Yohanes dalam Injilnya di fasal 11 dan fasal 
18, Kayafas itupun seorang Nabi, dan dia mengenal Almasih. Dia tahu bahwa Isa 
memang Almasih. T etapi dialah yang paling memusuhi Almasih dan dialah yang 
mengemukakan usul kepada Pilatus supaya dia atau Almasih itu dibunuh. 
Begitulah juga kaum Yahudi, terutama pemuka-pemuka di zaman Rasulullah 
s.a.w. Dan menurut riwayat dari Abu Hurairah, Nabi pernah datang ke tempat 
orang-orang Yahudi berkumpul mempelajari agama mereka. Di sana beliau 
meminta bertemu dengan guru yang paling alim di antara mereka, lalu keluarlah 
menemui beliau seorang alim mereka bernama Abdullah bin Shuria, lalu 
bercakap-cakap beliau dengan dia, diingatkan Rasul kembali, kepadanya 
keistimewaan agamanya dan betapa Allah memberi mereka makanan Manna 
dan Salwa dan di dalam perjalanan mereka dilindungi dengan awan. Kemudian 
Rasulullah s.a.w. bertanya kepada Abdullah bin Shuria itu: “Adakah kamu 
semua mengetahui bahwa aku ini adalah Rasul Allah?” Abdullah bin Shuria 
menjawab: “Ya Allah! Benar engkau Rasulullah, dan semua orang Yahudi 
mengetahui apa yang aku ketahui ini, apatah lagi sifat-sifat engkau dan gelar 
engkau tertulis nyata di dalam Taurat akan tetapi mereka dengki kepada 
engkau.” Lalu Nabi s.a.w. bertanya: “Apa yang menghalangi engkau sendiri 
buat beriman kepadaku?” Dia menjawab terus terang: “Aku tidak ingin 


2524 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


berselisih dengan kaumku. Mudah-mudahan mereka sudi mengikut engkau lalu 
masuk Islam, maka di waktu itu akupun masuk.” 

Satu riwayat lagi daripada isteri Nabi sendiri, Shafiyah binti Huyai bin 
Akhthab. Dan Huyai bin Akhthab ini (ayah dari Shafiyah) adalah pemimpin 
Yahudi yang memimpin segala tantangan dan perlawanan terhadap Rasulullah 
s.a.w. dan mati dibunuh karena memimpin pengkhianatan Yahudi Bani 
Quraizhah. Sedang anak perempuannya Shafiyah dapat ditawan ketika kaum 
muslimin menaklukkan Khaibar, lalu dimerdekakan oleh Rasulullah s.a.w. dan 
dijadikan isteri. Ibu kita kaum beriman ini, bercerita tentang ayahnya: “Seketika 
Rasulullah telah hijrah dari Makkah ke Madinah, sesampai beliau di Quba, 
ayahku Huyai bin Akhthab dan ‘Ammi (saudara ayah), Abu Yasir bin Akhthab 
masih pagi hari telah pergi ke Quba, hendak mengetahui kedatangan beliau itu. 
Belumlah ayahku kembali sehingga sampai terbenam matahari. Maka pulanglah 
keduanya dalam keadaan lelah, malas dan muram dan berjalan berlambat- 
lambat. Lalu aku intip kelakuan keduanya, sedang mereka tidak ada yang 
menoleh kepadaku, dalam keadaan wajah mereka yang nampak mengandung 
susah itu. Lalu terdengar oiehku pamanku Abu Yasir berkata kepada ayahku: 
“Diakah dia itu?” (Diakah yang telah diberitakan dalam Taurat itu?). Ayahku 
menjawab: “Memang benar, dialah, Demi Allah!” Pamanku bertanya lagi: 
“Apakah engkau tetap mengakui bahwa dialah orangnya dan engkau benar- 
benar mengenalnya?” Ayahku menjawab: “Benar!” 

Jelaslah, setelah memperhatikan berita yang dibawakan puterinya itu, yang 
kemudian telah menjadi isteri Rasululiah s.a.w. bahwa sikap Huyai memusuhi 
Nabi, sampai bersumpah bahwa sampai mati dia akan tetap memusuhi Nabi, 
bukan karena mengingkari ajarannya, dan bukan pula karena tidak ada tanda- 
tandanya di dalam kitab yang dia pegang, melainkan karena dengki, benci dan 
dendam belaka. 

Sebab mulai saat itu kenabian itu telah pindah kepada orang yang bukan 
Yahudi. Dan dengan demikian kita dapat pula menyimpulkan bahwa Huyai bin 
Akhthab telah kafir dengan sendirinya, bukan saja terhadap Nabi Muhammad 
s.a.w., dengan al-Qurannya, bahkan telah kafir terhadap Nabi Musa dengan 
Tauratnya. Nabi Musa sendiri, telah berpesan tentang akan kedatangan Nabi 
itu, pesan itulah yang telah diingkarinya, walaupun buat itu dia akan mati. 

Hawanafsu yang pantang kelintasan inilah yang kerapkali menyesatkan 
orang daripada jalan lurus kebenaran, pada segala zaman di dalam dunia ini. 

Alhasil, sebelum Nabi Muhammad s.a.w. muncul, mereka menunggu 
kedatangannya. Setelah dia datang, mereka tidak mau percaya kepadanya. 
Memang mereka menunggu Nabi, tetapi bukan dia. Sebab terbesar ialah rasa 
terhina, mengapa dia orang Arab, atau Bani Ismail, mengapa tidak dalam 
kalangan mereka Bani Israil. Sebab itu sampai kepada saat yang terakhir, 
sehingga pertahanan mereka yang terakhir di Khaibar telah dihancurkan 
namun mereka tetap menentang. 

Di dalam kaiangan Agama Nasranipun pada masa itu kepercayaan akan 
kedatangan Nabi itupun adalah kepercayaan yang merata. Nabi Isa menyebut, 


Surat A\-A‘raf (Ayat 157) 


2525 


(kelak akan kita lebih jelaskan) bahwa Paraclit akan datang sehingga dua abad 
setelah Nabi Isa meninggal dunia, yaitu pada tahun 177 timbul seorang yang 
amat shalih bernama Montinus mengatakan bahwa dialah Paralic yang telah 
dijanjikan Almasih akan datang itu. Dan banyak orang yang menjadi pengikut- 
nya. Hal ini pernah diuraikan oleh Sir William Muir. Orientalis terkenal itu dalam 
catatannya. Ini menjadi bukti bahwa menunggu Paraclit itu memang jadi 
kepercayaan mereka dalam kalangan Kristen, sampai Nabi Muhammad s.a.w. 
diutus Allah. 

Itulah sebabnya maka Najasyi (Negus) Raja negeri Habsyi setelah men- 
dengar keterangan Surat Maryam tentang kesucian Maryam dan kelahiran Isa 
yang dibacakan oleh Ja‘far bin Abu Thalib, terus menyatakan dirinya memeluk 
Islam dengan mengucapkan Dua Kalimah Syahadat dan mengutus pula 
beberapa ahli-ahli agama untuk mempelajari Islam ke Madinah, sebagai kita 
telah uraikan pada pangkal Tatsir Juzu’ ke7 Surat al-An‘am. Sampai dalam 
ucapan Syahadatnya Najasyi berkata: “Aku naik saksi bahwa memang 
engkaulah Nabi itu, yang ditunggu kedatangannya oleh Ahlul Kitab.’’ 

Muqauqis, Raja Kristen yang memerintah Mesir seketika membalas surat 
Nabi, di antara isi suratnya beliau berkata: “Aku memang telah tahu bahwa 
Nabi itu kekal (telah ada). Aku sangka pada mulanya dia akan timbul di Syam. 
Dan utusan yang engkau utus kepadaku telah aku muliakan.” Lalu Muqauqis 
mengirim beberapa bingkisan tanda persahabatan. Bunyi surat itu memberikan 
bukti lagi bahwa pada beliau sebagai umumnya orang Kristen di waktu itu, 
memang ada kepercayaan akan kedatangan Nabi itu. Dia tidak membantah. 
Tetapi dia tidak mau masuk, bukan sebagai Najasyi. Sebab kedudukannya 
sebagai Wakil Mutlak Kerajaan Byzantium buat Mesir adalah terlalu sulit kalau 
dia menukar agama. 

Lain halnya dengan Jarud bin al-‘Ala raja di negeri Bahrain. Diapun pemeluk 
agama Nasrani, tetapi dia orang Arab. Negerinya dianggap sebagai protektorat 
dari Kerajaan Romawi. Diapun seorang alim besar dalam agamanya. Mula-mula 
dikirim utusan menyampaikan da‘wah kepadanya. Kemudian dia datang sendiri 
mengepalai perutusan negerinya menghadap Rasulullah s.a.w., dan menyata- 
kan diri masuk Islam. Di antara kata-katanya menyatakan diri masuk Islam itu 
ialah: “Demi Allah! Memang engkau telah datang dengan kebesaran, dan telah 
bercakap dengan jujur. Demi Allah yang telah mengutus engkau dengan 
kebenaran, sebagai Nabi, sesungguhnya telah aku temui sifat-sifat engkau di 
dalam Injil, dan telah diberitakan dengan gembira bahwa engkau akan tiba oleh 
Anak dari Perawan Suci. Maka rasa hormat yang panjanglah untuk engkau, dan 
kesyukuranlah atas yang memuliakan engkau, tak perlu bukti lagi setelah mata 
nyata melihat, dan tidak ada syak lagi kalau yakin telah tiba. Ulurkanlah tangan 
engkau dan terimalah pengakuan bahwa “Tidak ada Tuhan melainkan Allah 
dan engkau adalah RasulNya.” 

Beberapa orang cerdik pandai Nasrani datang sendiri ke Makkah dan 
Madinah, menyatakan diri memeluk Islam, sebagai Adi bin Hatim dan adik 
perempuannya. Dia adalah putera Hatim Thaiy, dermawan Nasrani yang 


2526 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


terkenal. Dan Tamin ad-Dari beserta kawan-kawannya. Semuanya itu selalu 
menyebut bahwa memang Muhammad inilah Nabi yang dijanjikan Isa itu. 
Bahkan Salman ai-Farisi dalam pengembaraannya dari Iran melalui Baitul 
Maqdis, lalu meneruskan perjalanan ke Madinah, diberi nasihat oleh seorang 
pendeta di tengah jalan, supaya pergi menemui Nabi itu, sebab dia telah datang 
di Hejaz. 

Ini diceritakan kemudian oleh Salman setelah dia menjadi salah seorang 
sahabat Rasulullah yang penting dan menjadi penasihat beliau dalam pe- 
perangan Uhud, dan kemudian di zaman Umar bin Khathab, Khalitah ini 
mengangkat beliau menjadi Gubernur untuk tanah tumpah darahnya sendiri. 

Sekarang timbul pertanyaan: “Apakah di dalam kitab-kitab Taurat yang 
ada sekarang, ataupun di dalam kitab Injil yang berada di tangan saudara- 
saudara Kristen masih bisa kita menemui isyarat Nabi-nabi yang terdahulu? 
Baik isyarat Nabi Musa atau isyarat Nabi Isa? Atau Nabi-nabi yang lain?” 

Hal itu masih bisa kita cari. Tetapi hendaklah kita maklum bahwa kalau 
ayat-ayat itu kita kemukakan kepada orang-orang Kristen yang sekarang, 
terutama kepada Zending dan Missi, pasti mereka akan memungkiri dan 
menolaknya. Karena mereka telah terikat lebih dahulu dengan tidak percaya 
bahwa Nabi Muhammad s.a.w. adalah Rasul Allah. Sebab itu ayat-ayat tersebut 
pastilah mereka tatsirkan untuk yang lain, bukan untuk Nabi Muhammad s.a.w. 
Yang kedua: Kitab-kitab Perjanjian Lama dan Baru itu tidak ada aslinya lagi, dan 
dia telah disalin ke dalam berbagai-bagai bahasa. Dan penyalinan itu tidak pula 
tetap pada satu kali salinan saja. Misalnya Injil yang dalam bahasa Inggeris yang 
disalin pada tahun 1612, zaman perantaraan King James II. 

Salinan itu hanya terpakai sampai tahun 1952. Ahli-ahli gereja dan ahli-ahli 
bahasa memandang bahwa bahasa Injil zaman King James II tahun 1612 itu 
telah kolot, tidak sesuai lagi dengan perkembangan bahasa Inggeris sekarang. 
Sebab itu maka Yale Uniuersity di Amerika mengadakan suatu Panitia 
Penyalinan kembali, menurut gaya bahasa Inggeris yang moden. Oleh sebab itu, 
betapa juapun, namun pemahaman kalimat-kalimat pasti berubah pula, dan 
akan besar pula pengaruhnya dan tidak dapat dijamin lagi bahwa penyalinan 
yang kemudian itulah yang sebenarnya dikehendaki oleh Nabi Isa atau 
pengarang-pengarang Injil seketika dia mereka tulis 100 tahun kurang atau lebih 
setelah Nabi Isa wafat. Maka kalau terjadi perselisihan faham, payahlah akan 
pulang kepada naskah yang asli. 

Jangankan Injil bahasa Inggeris, Injil dalam bahasa kita sendiri, baik 
bernama bahasa Melayu atau setelah bernama bahasa Indonesia, kita dapati 
juga banyak perubahan di antara Injil yang disalin atau dicetak di zaman Abdul 
Kadir Munsyi, dengan gabungan Perjanjian Lama dan Perjanjian Baru dengan 
nama Alkitab dalam bahasa Indonesia yang dikeluarkan oleh “Lembaga- 
lembaga Al-Kitab” yang bekerjasama di Jakarta pada tahun 1960. 

Dan lagi Dunia Kristen sendiri mengakui bahwasanya Injil yang disahkan 
oleh seluruh gereja Kristen hanyalah empat saja; Injil Matius, Markus, Lukas 
dan Yohannes. Dunia Kristenpun mengakui bahwa ada lagi beberapa Injil yang 




Surat Al-A‘rctf (Ayat 157) 


2527 


lain, bahkan di antara ahli scjarah Injil Kristen scndiri ada yang mengakui sampai 
70 buah banyaknya. Selain dari yang empat itu, dipandang sebagai bacaan 
terlarang, dan banyak yang dibakar seketika perebutan-perebutan pengaruh di 
antara golongan-golongan gereja di zaman pertama itu. Ada beberapa sisa dari 
Injil terlarang itu yang masih tersimpan rapat di dalam Khazanah Vatikan di 
Roma, untuk dokumentasi saja. Tidak sah jika disiarkan. 

Satu misal ialah bahwa dalam keempat Injil yang ada itu tidak tersebut 
bahwa Nabi Isa Almasih alaihis-salam bercakap-cakap seketika dia masih dalam 
ayunan, membela ibunya dari tuduhan berzina. Di dalam al-Quran jelas hal ini 
diterangkan. Keterangan al-Quran ini niscaya menguntungkan orang Kristen, 
tetapi hanya ada dalam al-Quran. Maka Prof. Philip K. Hitti pengarang Sejarah 
Arab, Orientalis Arab Kristen yang terkenal di Princetown University itu 
mengatakan bahwa Nabi Isa bercakap dalam ayunan ini memang ada tertulis di 
dalam salah satu Injil yang terlarang itu. 

Itulah beberapa kesulitan yang akan kita hadapi dalam usaha kita hendak 
mencari apakah ada dalam Taurat dan Injil yang sekarang ini khabar gembira 
Nabi-nabi yang dahulu tentang akan datangnya Nabi Muhammad s.a.w. Sebab 
salin punya salin, mungkin saja nama yang mengisyaratkan Muhammad sudah 
hilang atau sudah amat jauh artinya. Bahkan tidak jauh dari kemungkinan jika 
kian lama kian dijauhkan segala bau-bau yang akan membawa arti kepada 
Muhammad. 

Sungguhpun begitu basyarat atau khabar gembira Nabi-nabi itu masih 
dapat kita singkap pada Taurat dan Injil yang sekarang, dan dapat dibicarakan 
dengan terlebih dahulu masing masing kita, baik pihak Islam ataupun pihak 
Zending dan Missi melepaskan diri daripada “pendirian terlebih dahulu”, lalu 
menengok perbandingan penafsiran masing-masing, manakah yang lebih dekat 
kepada kebenaran. 


Basyarat 

Basyarat artinya ialah khabar atau berita gembira. Nabi-nabi juga menjadi 
basyir, artinya pembawa berita gembira. Maka di dalam Perjanjian Lama, 
Nabi-nabi yang dahulu ada memberikan basyarat akan kedatangan Nabi itu. 
Orang Yahudi mengakui adanya basyarat itu. Orang Kristenpun memperguna- 
kan basyarat itu, dan kita kaum Musliminpun mengakuinya. Tetapi tiap-tiap 
basyarat itu tidak ada yang mengatakan dengan tepat, misalnya menyebut 
nama Isa atau Muhammad, melainkan menyebut sifat-sifat atau tanda-tanda 
oleh orang Kristen ditafsirkanlah sifat-sifat dan tanda dan isyarat itu untuk Nabi 
Isa dan orang Islam ditafsirkan untuk Nabi Muhammad s.a.w. Sebab itu kalau 
hanya diserahkan kepada kedua pihak, tidaklah akan putus. Mesti ada orang 
ketiga yang netral mengambil keputusan kepada siapakah yang lebih dekat 
basyarat itu, apakah kepada Isa ataukah kepada Muhammad. 



2528 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Ulama-ulama Islam yang terdahulu, sebagai ahli-ahli tatsir yang besar di 
zaman kejayaan Islam di Andalusia; al-Qurthubi (anak Cordova) dan Ibnu 
Hazmin, telah menggali basyarat-basyarat itu. Dan terdekat ke zaman kita ini, 
seratus tahun yang lalu, seorang Ulama Islam yang besar di India, Syaikh 
Rahmatullah, telah mengarang kitab Izh-Harul Haqq dan menguraikan 
basyarat-basyarat itu dengan lengkap, karena beliau kerapkali bertukar fikiran 
dengan Zending dan Missi Kristen di India. Maka yang kita salinkan di sini nanti 
adalah hasil usaha beliau-beliau itu jua adanya. Maka menulislah Syaikh 
Rahmatullah al-Hindi di dalam bukunya lzh-Harul Haqq itu demikian: 

Nabi-nabi Bani Israil seumpama Asyiya, Armiya, Danial, Hezeqiel dan Isa 
(moga-moga salam Allah atas mereka semuanya) telah mengabarkan hal-hal 
yang akan terjadi, sebagai kejadian tentang Bukhtunashar (Nebukadneshar) 
Raja Babil tentang Cyrus Raja Persia, Iskandar Raja Macedonia dan pengganti- 
pengganti mereka dan demikian juga kejadian di negeri Adom, Mesir, Ninive 
dan Babil. Maka sangatlah tidak masuk akal kalau mereka tidak membawa 
berita akan kedatangan Nabi Muhammad s.a.w. yang ketika timbulnya adalah 
laksana sebuah biji benih yang sangat kecil, kemudian terus menjadi pohon 
kayu yang sangat rimbun, rampak dan rindang, yang hinggap bertengger 
burung-burung dari langit di atas dahan-dahannya yang telah menghancurkan 
kekuatan raja-raja dan kerajaan-kerajaan besar, yang telah mengalir agamanya 
laksana banjir ke Timur dan ke Barat dan mengalahkan agama-agama yang lain, 
dan masih tetap berkembang sampai sekarang telah 1,280 tahun (waktu buku 
beliau tulis, 100 tahun yang lalu), dan akan tetap berkembang Insya Allah 
selama ada dunia ini. Dan telah lahir dalam kaiangan ummat-ummatnya beribu- 
beribu Ulama ahli ketuhanan, ahli-ahli hikmat yang tekun, wali-wali yang 
mempunyai keramat kemuliaan dan raja-raja yang besar-besar dan agung. 

Timbulnya Nabi Muhammad ini adalah suatu kejadian yang sangat besar, 
yang tidak kurang pentingnya daripada kejadian bumi negeri Adom atau Mesir 
dan Ninive dan lain-lainnya itu. Maka bagaimana akan mungkin diterima oleh 
akal yang sihat, bahwa Nabi-nabi itu menceriterakan kejadian yang tidak begitu 
penting, lalu meninggalkan suatu berita kejadian yang begini besarnya? 

Yang kedua, kata Syaikh Rahmatullah pula, Nabi yang terdahulu apabila 
akan mengabarkan Nabi yang terkemudian, tidaklah mensyaratkan bahwa 
perkhabarannya itu secara terperinci, bahwa Nabi yang akan datang itu timbul 
dalam kabilah anu, di tahun sekian, di negeri anu, dan sitatnya begini, dan 
begitu, tetapi berita yang mereka bawakan itu kebanyakan adalah secara umum 
kepada orang awam, tetapi orang khawas yang lebih cerdas dapat memaham- 
kannya dengan Qurainah. Dan kadang-kadang masih tersembunyi bagi orang 
khawas sendiri, dan belum mereka ketahui kebenarannya setelah dia memper- 
lihatkan suatu mu‘jizat dan alamat kenabian. Setelah dia mengakui dirinya Nabi 
itu dan nyatalah kebenarannya, barulah terang oleh mereka. 

Setelah itu Syaikh Rahmatuliah mengemukakan beberapa basyarat yang 
beliau ambil dari dalam kitab-kitab Taurat dan Injil dan wahyu Nabi-nabi yang 



Surat Al-A‘raf (Ayat 157) 2529 

lain sampai deiapanbelas banyaknya, yang kita salinkan sekedar yang perlu 
untuk kita renungkan. 


Basyarat Pertama 

(Kitab Ulangan Fasal 18) 

18: Bahwa Aku akan menjadikan bagi mereka itu seorang Nabi dari antara 
segala saudaranya, yang seperti engkau, dan Aku akan memberi segala 
FirmanKu kepadanya. 

19: Bahwa sesungguhnya barangsiapa yang tiada mau dengar akan segala 
FirmanKu, yang akan dikatakan olehnya dengan namaKu, niscaya Aku 
menuntutnya kelak kepada orang itu. 

20: Tetapi adanya Nabi yang melakukan dirinya dengan sombong dan 
mengatakan Firman dengan namaKu yang tiada Aku suruh katakan, atau 
yang berkata dengan nama dewa-dewa, niscaya orang Nabi itu akan mati 
dibunuh hukumnya. 

21: Maka jikalau kiranya kamu berkata dalam hatimu demikian: Dengan 
apakah boleh kami ketahui akan perkataan itu bukannya Firman Tuhan 
adanya? 

22: Maka jikalau Nabi itu berkata demi nama Tuhan, lalu barang yang 
dikatakannya itu tiada jadi atau tiada datang, yaitulah perkataan yang 
bukan Firman Tuhan adanya, maka Nabi itupun telah berkata dengan 
sombongnya, janganlah kamu takut akan dia. 

Itulah basyarat pertama yang amat penting, yang diwahyukan Allah kepada 
Nabi Musa dan oleh Musa disampaikan kepada Bani Israil, tentang akan 
datangnya Nabi Muhammad s.a.w. Dan ayat-ayat ini, meskipun sudah banyak 
terjemah dan salinan ke dalam segala bahasa, tidak seorangpun yang dapat 
memungkiri adanya. Tetapi oleh karena tidak mau menerima bahwa ini adalah 
basyarat untuk Muhammad, maka orang Yahudi di zaman kita ini mengatakan 
bahwa ayat ini adalah basyarat untuk Nabi Yusak (Yusya‘). Dan orang Kristen 
mengatakan bahwa ini adalah basyarat untuk kedatangan Nabi Isa Almasih. 
Dan kita orang Islam menegaskan bahwa ini adalah basyarat kedatangan Nabi 
Muhammad s.a.w. 

Untuk Yusak tidak mungkin! Siapa Musa? Dan siapa Yusak? Padahal di 
dalam ayat 18 dikatakan seperti engkau? Adakah Yusak seperti Musa? Yusak 
adalah pembantu Musa, anak muridnya, orang ketiga sesudah Harun. Dia tidak 
mempunyai syariat sendiri dan hukum yang dijalankannya tidak lain daripada 
hukum Musa. Pada ayat 1 dari “Kitab Yusak” sendiri, penulisnya menyebutkan 
bahwa Yusak adalah hamba dari Musa. Dan di dalam Fasal 34 dari Kitab 
Ulangan dikatakan: “Maka di antara orang Israil tiada berbangkit pula seorang 
Nabi yang seperti Musa, yang dikenal oleh Tuhan, muka dengan muka (ayat 
10 ). 


2530 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Sebab itu dakwaan orang Yahudi itu adalah batal, tidak kena-mengenalah 
basyarat itu dengan Yusak, pesuruh Musa dan muridnya. Yang setelah Musa 
mati, menjalankan perintah Musa memimpin Bani Israil menurut Hukum 
Taurat. 

Tinggal sekarang pendapat yang ditetapkan oieh orang Nasrani bahwa 
yang dimaksud basyarat ini ialah Isa Almasih. 

Musa dan Isapun tidak pula serupa, sangat berjauhan, kecuali kalau kata 
“seperti engkau” di dalam ayat itu hendak dipakai untuk menunjukkan mereka 
sama-sama orang laki-laki! 

Cobalah perhatikan! Dalam Kitab Ulangan Fasal 34 ayat 5 dituliskan 
demikian bunyinya: “Maka demikian, matilah Musa hamba Tuhan itu di sana, di 
tanah Moab seperti Firman Tuhan!” 

Di ayat ini, tegas dituliskan bahwa Musa itu adalah hamba Tuhan, padahal 
orang Kristen yang mempertahankan bahwa basyarat ini adalah mengisyarat- 
kan Isa Almasih mempunyai pokok kepercayaan bahwa Isa bukanlah hamba 
Tuhan, melainkan anak Tuhan, bahkan Allah sendiri menjelma menjadi anak. 
Datang ke dunia untuk menebus dosa manusia. 

Yesus menurut kepercayaan Kristen mati di kayu salib dibunuh orang. 
Musa mati wajar sebagai biasa karena telah tua dan tidak dibunuh dan tidak di 
kayu salib. Sedang Nabi Muhammadpun watat sebagai Musa. Dan Yesus tidak 
beristeri dan tidak beranak, Musa beristeri dan beranak. Nabi Muhammad 
beristeri dan beranak. Bahkan cucu-cucunya ada sampai sekarang. 

Musa membawa syariat halal haram, mengenai makanan dan minuman, 
peraturan pemerintahan dan lain-lain. Isa mengakui bahwa dia hanya menuruti 
saja kepada hukum Taurat, tidak membawa syariat sendiri yang baru. 
Bagaimana akan dikatakan bahwa Yesusadalah seperti Musa? Seperti apanya? 
Musa disuruh berperang, berjihad fi-sabilillah, sedang Isa Almasih atau Yesus 
Kristus sangat menentang melawan musuh dengan kekerasan, bahkan me- 
nyuruhkan pengikutnya mengasihi musuh. 

Lantaran itu, tidak lain yang dituju dengan basyarat ini bukan Nabi lain, 
melainkan Nabi Muhammad s.a.w. 

Di ayat 18 itu disebutkan “seorang Nabi dari antara segala saudaranya.” 
Siapa Nabi yang di antara segala saudaranya itu? Dan siapa yang dimaksud 
dengan segala saudara? Yang dimaksud dengan “segala saudaranya” itu ialah 
keturunan Ismail anak Ibrahim. Di ujung ayat 12 daripada Fasal 16 Kitab 
Kejadian ada disebutkan: “Maka iapun akan duduk pada sebelah Timur segala 
saudaranya.” 

Di sanalah Hajar (mereka menulis: Hagar) melahirkan puteranya Ismail, di 
antara Kades dan Bered. Di Kitab Kejadian Fasal 25, sesudah menerangkan 
Ismail meninggal dalam usia 137 tahun di ayat 17, maka di ayat 18 ada tersebut: 
“Maka duduklah mereka itu di Hawila sampai ke Syur, maka kedudukannya itu 
di sebelah Timur tempat segala saudaranya.” 

Sebagaimana dimaklumi Ismail adalah anak yang tua dari Nabi Ibrahim 
dengan Hajar, dan Ishak anak yang kedua dengan Sarah. Ishak beranak 


Surat Al-A‘raf (Ayat 157) 


2531 


Ya‘kub, dan Ya‘kub inilah yang menurunkan 12 suku Bani Israil. Di dalam Kitab 
Kejadian Fasal 17 ayat 4, Allah menjanjikan kepada Ibrahim bahwa dia akan 
menjadi bapa dari banyak bangsa. Di ayat-ayat yang lain diterangkan pula 
bahwa Ismail akan berkembang-biak menjadi bangsa besar. Sebab itu maka 
sejak zaman itu keturunan Bani Israil dengan keturunan Bani Ismail me- 
mandang masing-masing sebagai saudaranya. Orang zaman sekarangpun tetap 
mengatakan bahwa bangsa Yahudi dengan bangsa Arab adalah satu saudara, 
satu keturunan. Kadang-kadang disebut sama-sama bangsa Semit. 

Maka Nabi yang dibasyaratkan kepada Musa akan timbul dari antara 
saudaranya itu, ialah dari Bani Ismail. Tidak ada Nabi lain yang seperti Musa dari 
keturunan Ismail, melainkan Muhammad s.a.w. Kalau sekiranya dari segala 
saudaranya itu yang dimaksud ialah Bani lsrail sendiri, sedang Isa Almasih 
memang keturunan Bani Israil (Yahudi) tidaklah dia akan berkata dari antara 
segala saudaranya; tentu dia akan mengatakan dari antara kamu. Sebab 
beliau ketika itu adalah di tengah-tengah kel2 suku (Asbaath) Bani Israil. 

Kemudian tersebut pula ancaman kepada Nabi itu, bahwa kalau dia berani 
mengatakan kata-kata yang tidak diwahyukan Allah kepadanya, menambah- 
nambah dengan kehendaknya sendiri, Nabi itu akan dibunuh. Sangat ber- 
samaan maksud bunyi ayat ini dengan Firman Allah di dalam al Quran, Surat 
al-Haqqah. (Surat 69 ayat 44-45 dan 46): 




“Dan jika dia memalsukan sebagian daripada perkataan di atas nama 
Kami, nisca^a akan Kami ambil daripadanya dengan kekerasan, kemudian 
akan Kami putuskan urat leher daripadanya. ” 

Sebab itu kematian Rasulullah s.a.w. bukanlah karena dihukum Allah 
dengan mencekik urat lehernya, melainkan mati wajar sebagai biasa. Sebab 
tidak pernah beliau menambah-nambah atau mengurangi Wahyu Allah yang 
wajib disampaikan kepada ummatnya dalam perkara Wahyu itu dengan 
FirmanNya: 











“Dan tidaklah dia bercakap dari kehendaknya sendiri saja. Tidak lain dia 
itu, melainkan Wahyu yang diwahyukan.” (an-Najm: 3-4) 

Suatu pengakuan dari Allah sendiri atas kesetiaan RasulNya, Muhammad 


s.a.w. 


2532 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 9) 


Sekarang timbullah kembali pertanyaan: “Kepada siapakah yang lebih 
mendekati kebenaran jika basyarat ini kita tatsirkan? Kepada Yusakkah atau 
kepada Almasihkah atau kepada Muhammad?” 

Untuk menguatkan bahwa Nabi yang dijanjikan itu tidak lain daripada Isa 
Almasih, pihak Kristen mengemukakan perkataan Petrus dan nasihatnya 
kepada kaum yang tersebut di dalam “Kisah Rasul-rasul” Fasal 3, demikian 
bunyinya: 

19: Sebab itu hendaklah kamu menyesal dan bertaubat, supaya dosamu 
dihapuskan. 

20: Dan supaya datang juga masa yang senang daripada hadirat Tuhan dan Ia 
menyuruh Kristen Yesus yang terdahulu ditetapkan bagimu. 

21: Ialah yang tak dapat tiada disambut oleh syurga sampai kepada masa 
segala sesuatu disempurnakan, sama seperti ditirmankan oleh Allah 
dengan lidah Nabi-nabinya yang suci daripada awal dunia ini. 

22: Memang Musa sudah mengatakan: “Bahwa Allah Tuhanmu akan me- 
nerbitkan bagimu seorang Nabi dari antara saudara-saudaramu seperti 
aku ini, maka kepadanyalah hendak kamu dengar akan segala sesuatu 
apapun yang ia akan bersabda kepadamu.” 

23: Tetapi tiap-tiap orang yang tiada mendengarkan Nabi itu, ialah akan 
ditumpaskan dari antara kaum itu. 

24: Dan segala Nabi-nabi, mulai daripada Samuel dan Nabi-nabi yang kemu- 
dian, beberapa banyak yang sudah bersabda, semuanya juga sudah 
memberitakan hal zaman ini. 

25: Maka kamu inilah anak-cucu Nabi-nabi dan waris perjanjian yang dijanji- 
kan oleh Allah kepada nenek-moyangmu, tatkala Ia berfirman kepada 
Ibrahim: “Bahwa di dalam benihmu itu segala bangsa di dunia ini akan 
beroleh berkat.” 

26: Maka bagi kamulah terutama sekali Allah sudah menerbitkan hambanya 
itu, serta menyuruhkan dia akan memberi berkat kepadamu, supaya 
masing-masing kamu bertaubat daripada kejahatanmu. 

Dengan keterangan Petrus yang disebut Rasul dari Yesus Kristus ini, 
saudara Kristen menerangkan bahwa yang dimaksud dengan Nabi itu bukan 
orang lain melainkan Yesus. Tetapi kalau kita baca dengan seksama tiap-tiap 
butir dari ucapan Petrus itu, menetapkan bahwa nubuwwat itu untuk Yesus 
adalah satu penatsiran yang sangat berbelit-belit. Sebab di ayat 26 terang-terang 
Petrus mengatakan: “Maka bagi kamulah terutama sekali Allah sudah 
menerbitkan hambanya itu, serta menyuruh Dia akan memberi berkat 
kepadamu.” Padahal menurut kepercayaan dasar dari ummat Kristen, ialah 
Nabi Isa itu adalah Allah sendiri yang menjelma menjadi anaknya untuk 
menebus dosa manusia, bukan dia hamba Allah. 

Untuk mengakui bahwa kata-kata Petrus ini ialah untuk Isa, orang Kristen 
terlebih dahulu wajiblah mengakui bahwa Yesus itu Hamba Allah sebagai juga 


Surat Al-A‘raf (Ayat 157) 


2533 


Musa hamba Allah dan Muhammad hamba Allah. Mengakui “Tuhan” dan dia 
pula “Anak Tuhan”, tetapi dia pula hamba itu, sedang orangnya yang seorang 
itu juga, hanya dapat diterima kalau benar bahwa menganut kepercayaan 
Kristen tidak boleh memakai akal. 


Basyarat Kedua 

(Kitab Ulangan Fasal 32 ayat 21) 

Maka sebab dinyalakannya kecemburuanku oleh barang yang bukan Ilah 
adanya, dan diterbitkannya murkaku, oleh perkara yang sia-sia belaka, maka 
Akupun hendak menggalakkan kecemburuannya oleh orang yang bukan suatu 
bangsa dan menerbitkan amarahnya oleh suatu bangsa yang hina. 

Maksud ayat ini ialah bahwa Bani Israil teiah membuat Allah menjadi 
cemburu atau murka karena mereka menyembah persembahan-persembahan 
yang salah yang bukan Ilah adanya; bukan Tuhan yang wajib disembah. 
Perbuatan mereka itu adalah sia-sia belaka. Tetapi kemudian Allah meng- 
galakkan cemburunya kepada Bani Israil yang telah bersalah itu dengan 
menimbulkan suatu bangsa yang hina, yang kelak akan menegakkan kembali 
persembahan kepada Allah Yang Maha Esa. 

Yang jadi pembicaraan sekarang: siapakah bangsa yang hina itu? 

Pada salinan bahasa Arab tidak disebutkan bangsa yang hina, melainkan 
bangsa yang bodoh ( )■ Dalam perkembangan bahasa 

Indonesia, pengertian bodoh dan hina adalah jauh sekali. 

Ayat ini menerangkan bahwa Bani Israil telah bersalah besar dengan 
menyembah berhala. Allah akan membalaskan cemburuNya dengan mem- 
bangkitkan suatu bangsa yang tidak dikenal, atau bangsa yang bodoh. Yang 
dalam salinan terakhir ditulis bangsa yang hina. Siapa bangsa yang bodoh itu? 
Tidak lain dari bangsa Arab. Itulah bangsa yang dipandang rendah kecerdasan- 
nya. 

Hal ini terbukti dengan penghinaan dan ejekan yang dilakukan oleh orang 
Yahudi di Madinah sendiri terhadap bangsa Arab; yang kemudian menjadi 
kaum Anshar. Di dalam ayat 75 dari Surat ali Imran dilukiskan Allah bagaimana 
sikap dan pandangan orang-orang Yahudi itu terhadap kepada bangsa Arab 
yang telah menerima risalat Allah itu, sebagaimana yang telah kita tatsirkan 
dalam juzu’ ke3, yaitu mereka tidak merasa keberatan apa-apa merugikan atau 
menipu orang Islam. “Kalau dipercayai satu pikul maka mereka akan mem- 
bayarkan kepercayaan itu. Tetapi kalau dipercayai satu dinar emas mereka 
tidak lagi hendak membayarnya, kecuali kalau ditunggui terus di sana.” Karena 
mereka telah mempunyai pendirian kita tidak salah kalau kita berlaku curang 
kepada orang-orang yang bodoh itu. Maka diutus Allahlah Nabi Muhammad 
s.a.w., lalu dipimpinnya bangsa yang dipandang hina dan bodoh itu sehingga 
bangkit; dan dalam masa 25 tahun saja telah tegak, dan menghancurkan 


2534 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


berhala. Di zaman Rasululiah s.a.w. datang, Bani israil bukan menyembah 
berhala patung, tapi menganggap pendeta-pendeta mereka sebagai Uah, yang 
apa peraturannya tak boleh dibantah. 

Paulus dalam suratnya kepada orang Rum menyerukan pula kembali ayat 
ini, tetapi salinannya sudah tidak sama. Kalau di dalam Ulangan fasal 32 ayat 21 
menurut salinan Bahasa Indonesia disebut bangsa yang hina, namun pada 
surat Paulus kepada orang-orang Rum fasal 10 ayat 19 disebutkan sebagai 
bangsa yang jahil. 

Orang Kristen menafsirkan bahwa bangsa yang hina atau yang jahil itu ialah 
bangsa Greek (Yunani), sebab Paulus dalam suratnya kepada orang-orang 
Rum fasal 10 ayat 12 berkata: “Sebab tiadalah perbedaannya antara orang 
Yahudi dengan orang Greek. Karena Tuhan itu jugalah bagi sekalian, marah 
kepada sekalian yang menyeru Dia.” 

Buat mengatakan orang Greek (Yunani) adalah bangsa yang jahil, terutama 
di zaman iahirnya Yesus Kristus, adalah suatu dalih pembelokan dari orang 
Arab yang sangat dicari-cari. Bangsa Yunani ketika Yesus dilahirkan bukanlah 
suatu bangsa yang hina atau jahil, melainkan suatu bangsa yang telah mencapai 
kecerdasan yang tinggi. Meskipun dalam hal politik mereka menurun, karena 
naiknya bangsa Romawi, namun peradaban yang diteruskan bangsa Romawi di 
saat naiknya, adalah pusaka dari bangsa Yunani. Bangsa yang telah pernah 
menimbulkan orang-orang seperti Socrates, Epocrates, Phytagoras, Plato, 
Aristoteles, Archimedes, Euclidus, Galinus, Aristophanes, dan banyak lagi 
yang lain-lain, bukanlah suatu bangsa yang jahil atau hina. Suatu bangsa yang 
telah pernah menaklukkan dua dunia, Barat dan Timur, di zaman Iskandar, 
bukanlah bangsa yang jahil. Meskipun kemajuan mereka adalah dalam dunia 
filsafat, namun pengaruh Kitab Taurat telah masuk ke dalam negeri itu, karena 
diterjemahkan oleh Septugent, 286 tahun sebelum Yesus Kristus dilahirkan. 
Paulus sendiripun mengakui dalam suratnya kepada orang Korintus yang 
pertama, fasal 1: “Sedang orang Yahudi minta tunjukkan tanda ajaib, dan orang 
Greek mencari hikmah.” 

Maka bangsa jahil atau hina itu tidak lain dari bangsa Arab, sebagai yang 
ditegaskan dalam al-Quran Surat al-Jum‘ah (Surat 62) ayat 2; bahwa Allah yang 
membangkitkan di antara orang-orang yang ummi itu seorang Rasul di 
antara mereka sendiri, yang membacakan kepada mereka kitab dan hikmah, 
meskipun adaiah mereka sebelum itu di dalam kesesatan yang nyata. 


Basyarat Ketiga 

(Kitab Ulangan Fasal 33 ayat 1 dan 2) 

“Bermula, maka inilah berkat y^ing telah diberi oleh Musa, Khalil Allah, 
kepada segala Bani Israil, dahulu daripada matinya.” 


Surat Al-A‘raf (Ayat 157) 


2535 


“Maka katanya, “Bahwa Tuhan telah datangdari Thursina, dan telah terbit 
dari mereka itu Seir; kelihatanlah Ia dengan kemerlapan cahayaNya dari 
gunung Paran, lalu datang hampir dari bukit Kades, maka pada kananNya 
adalah tiang api bagi mereka itu.” 

Inilah pesan Musa, dekat beliau akan meninggal. 

Menyatakan bahwa dari tiga tempat, yaitu gunung Thursina, Seir dan 
Paran, Tuhan Allah telah datang. Artinya firmanNya telahturun. Thursina ialah 
gunung tempat Taurat diturunkan. Seir ialah suatu tempat di mana Injil 
diturunkan kepada Isa Almasih, dan Paran adalah nama dari sebuah gunung di 
Makkah. Di dalam Kejadian fasal 21, ada tersebut bagaimana Hajar mengasuh 
puteranya Ismail di lembah yang tidak ada tumbuh-tumbuhan (Makkah) itu. 

19: Maka dicelikkan Allah akan mata Hagar (Hajar) sehingga terlihatlah ia 
akan mata air, lalu pergiiah ia mengisikan kirbat itu dengan air, diberinya 
minum akan budak itu. 

20: Maka disertai Allah akan budak itu sehingga besarlah ia, lalu iapun 
duduklah dalam padang belantara dan menjadi seorang pemanah. 

21: Maka duduklah dia dalam padang belantara Paran dan diambil oleh ibunya 
akan dia seorang perempuan dari Mesir akan isterinya. 

Di padang belantara Paran itulah kemudiannya datang wahyu Ilahi kepada 
Muhammad keturunan Ismail itu, dengan gemeriapan cahayanya. Maka 
genaplah kehendak Allah dengan memancarkan api sinarNya dengan per- 
antaraan Musa di Thursina, kemudian dengan perantaraan Isa Almasih di Seir 
dan dengan perantaraan Muhammad s.a.w. di Paran. Kalau Musa berkata telah 
terbit di Seir dan gemerlapan cahayanya di Paran, itulah dia Basyarat. Yaitu 
yang belum terjadi seakan-akan sudah terjadi, sebab telah terdahulu dalam ilmu 
Allah. 


Basyarat Keempat 

(Kitab Kejadian Fasal 17 ayat 20) 

“Maka akan hal Ismail itupun telah Kululuskan permintaanmu. Bahwa 
sesungguhnya Aku telah memberkati akan dia dan membiakkan dia dan 
memperbanyakkan dia amat sangat; dan duabelas orang raja akan terpancar 
daripadanya, dan Aku akan menjadikan dia suatu bangsa yang besar.” 

Inilah sambutan Allah atas permintaan Nabi Ibrahim, sebagai yang tersebut 
dalam ayat-ayat sebelumnya. Permohonan Nabi Ibrahim inipun ada termaktub 
sebagai wahyu al-Quran kepada Nabi Muhammad s.a.w. sebagai tersebut 
dalam Surat al-Baqarah. Di ayat 129Surat al-Baqarah disebutkan permohonan 
beliau agar diturunkan Allah kiranya seorang Rasul di dalam keturunan Ismail 
yang telah berdiam di negeri Makkah itu. Dan dengan diutusnya Nabi 



2536 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Muhammad s.a.w. dalam keturunan Ismail, lengkaplah kurnia Allah kepadanya, 
bahwa Allah telah memberkati akan dia. Perkembang-biakan turunan Ismail, 
sampai ada 12 raja, barulah sampai di puncak, setelah berkat itu datang. Berkat 
itulah Nabi Muhammad s.a.w., dan dari sebab datangnya Agama Islam yang 
dibawa Muhammad s.a.w., benar-benarlah keturunan Ismail menjadi bangsa 
yang besar. Payahlah membuat arti ini kepada yang lain. 

Siapa yang akan memungkiri, sudah 14 abad sampai sekarang, bangsa 
Arab keturunan Ismail, pendukung Agama Islam, telah menjadi bangsa yang 
besar. Dari inti kaum Quraisy di Makkah di zaman dahulu, sekgrang memenuhi 
Mesir, Irak, Syam dan Atrika Utara. 


Basyarat Kelima 

(Kitab Kejadian Fasal 49 ayat 10) 

“Bahwa tongkat kerajaan itu tiada akan undur daripada Yahuda, dan 
pemberi hukumpun tidak dari antara kakinya, sehingga datanglah Silo, maka 
kepadanyalah segala bangsa akan menurut.” 

Pemegang tongkat kerajaan Yahuda itu adalah Nabi Musa, karena 
beliaulah pembangun pertama dari Bani Israil. Pemberi hukum ialah Isa 
Almasih. Sebab sesudah Musa tidak ada pembawa hukum, melainkan Isalah. 
Dan paling akhir datanglah Silo, dalam bahasa Ibrani Lama ditulis Syiluh, lalu 
disebutkan bahwa kepadanya akan berkumpul atau patuh menurut segala 
bangsa. 

Perkataan ini adalah wasiat Ya‘kub (Israil) kepada keduabelas puteranya 
setelah beliau merasa ajalnya telah dekat. 

Tentang arti kata Silo ini, yang dalam huruf Arab ditulis Syiluh, adalah 
bermacam-macam ditulis orang. Tetapi lanjutan perkataan telah memberi 
terang tentang arti Silo itu, yaitu kepadanya segala bangsa akan menurut. 

Menurut orang Yahudi, Silo ialah Messia yang ditunggu kedatangannya 
oleh orang Yahudi itu. Dan orang Kristen mengatakan bahwa Silo itu ialah 
Yesus Kristus sendiri, sedang kita orang Islam memahamkan bahwa Silo itu 
ialah Nabi kita Muhammad s.a.w. Sebab dahulu sekali telah datang tongkat 
kerajaan Yahuda yang ditegakkan oleh Musa a.s. Tongkat kerajaan artinya 
ialah kekuasaan. Setelah ditegakkan oleh Musa, dengan syariat dan peraturan 
yang lengkap disambutlah pusakanya oleh Yusak dan sampai mencapai 
puncaknya yaitu kerajaan Yahudi di zaman Thalut (orang Yahudi dan Nasrani 
menamainya Syaul) dan sampai kepada Daud dan Sulaiman. Setelah kerajaan 
itu berdiri, bangun dan berkembang dan akhirnya menurun, jatuhlah dia setelah 
2,000 tahun dengan datangnya Raja Babil Nebukadneshar (Bukhtuashar), yaitu 
600 tahun sebelum lahirnya Nabi Isa Almasih. Sampai orang-orang Yahudi 
(keturunan Yahuda) diiringkan sebagai tawanan ke negeri Babil dan ditawan di 


Surat Al-A‘raf (Ayat 157) 


2537 


sana sampai 63 tahun lamanya. Setelah itu dengan pertolongan Cyrus Raja 
Persia mereka dipĕrbolehkan pulang kembali ke Jerusalem dan menegakkan 
kembali kerajaan mereka, tetapi tidak seperti dahulu lagi. Di zaman Antiokhus 
dimakzulkanlah Anias kepala Kahin Yahudi dari jabatannya dan dijualnya 
jabatannya itu kepada saudaranya Yason 360 timbangan emas. Kemudian dia 
inipun dijatuhkan pula dan dijual pula jabatannya itu kepada saudaranya 
Minalaos 360 timbangan emas pula. Melihat bahwa kekuasaan Yahudi telah 
demikian bobrok, maka pada tahun 170 sebelum Almasih, Antiokhus datang 
lagi menjarah Palestina dan membunuh penduduknya sampai 40,000 orang, dan 
yang selebihnya dijual sebagai budak. 

Porak-porandalah Jerusalem setelah penjarahan hebat itu dan dirampasi- 
lah segala kekayaannya, dan diangkat oleh Antiokhus seorang yang bengis, 
bernama Philipus menjadi penguasa orang Yahudi. Kemudian itu dalam 
perlawatannya yang keempat kali ke Mesir, Apoloyenus dengan 20,000 
tentaranya kembali menghantam dan menghancurkan Jerusalem, membunuh 
sekalian orang laki-laki, menawan orang perempuan dan kanak-kanak dan 
menyerang orang-orang yang sedang sembahyang pada hari Sabtu dengan 
serangan yang tiba-tiba. Ketika itu menjadi tumpukan puinglah seluruh 
Jerusalem. Setelah negeri itu tidak bergerak lagi, hancur sehancur-hancurnya, 
baik harta ataupun semangat, maka Antiokhus Anthanius memerintahkan 
orang Yahudi supaya menganut agama orang Yunani, menyembah berhala. 
Kitab-kitab Perjanjian Lama dicari, lalu dikumpulkan dan dibakar. Siapa yang 
masih juga memegang kepercayaan tauhid dihancurkan dan dibakar pula. 
Kahin Mathathias dan kelima orang puteranya dapat melarikan diri. Pendeknya, 
baik di zaman Yunani atau setelah berganti dengan zaman Romawi, kerajaan 
Yahudi tidak bangkit-bangkit lagi. 

Oleh sebab itu mulai keturunan Yahuda dan saudara-saudaranya ditawan 
bangsa Babil, kekuasaan Yahudi tidak ada lagi. Kalaupun tegak sesudah itu, 
hanyalah karena belas kasihan (protektorat) bangsa lain, sebagai suatu 
golongan agama yang diakui, tetapi kerapkali diusir-usir dan disiksa. Tidak ada 
Messia yang diakui oleh orang Yahudi yang bernama Silo timbul di waktu itu. 

Kemudian timbullah Isa Almasih. Terang beliau, sebagai anak keturunan 
Yahudi dilahirkan di zaman bangsa Romawi menguasai Jerusalem. Dan selalu 
beliau mengatakan bahwa kerajaan yang beliau tuju bukanlah kerajaan dunia 
ini, melainkan kerajaan Allah yang di syurga. “Berikan hak Kaiser kepada 
Kaiser dan berikan hak Allah kepada Allah.” Sebab itu maka teranglah bahwa 
beliau hanya sebagai pemberi hukum, sebagai tersebut di dalam ayat, yang di 
dalam Injil salinan bahasa Arab disebut Raasim, yang berarti menyusun yang 
telah ada, menguatkan saja Hukum Taurat, dengan tidak banyak menambah 
peraturan baru, terutama tidak dalam soal-soal kekuasaan. “Sampai datang 
Silo, yang kepadanya segala bangsa akan menurut.” Itulah Nabi Muhammad 
s.a.w. yang sanggup mendirikan sebuah agama dengan kekuasaan, yang 
memang berkumpul menurut patuh kepadanya segala bangsa. 



2538 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Basyarat Keenam 

(Basyarat ini dari Nabi Daud, di dalam Mazmur (Zabur) Fasal 45) 

1. Bahwa nyanyian kesukaan terbitiah dari dalam hatiku dan kabitlah syairku 
darihal raja itu, maka lidahku seperti kalam seorang yang pantas menyurat. 

2. Bahwa keadaanmu terelok dari segala anak Adam, pengasihan adalah 
tercurah pada bibirmu, sebab itu diberkati Allah akan dikau pada selama- 
lamanya. 

3. Sandangkanlah pedangmu, hai pahlawan! Dengan kemuliaanmu dan 
perhiasanmu. 

4. Maka dengan kemuliaanmu hendaklah engkau berkendaraan dengan 
sejahtera atas perkataan kebenaran dan lemah-lembut yang adil maka 
tanganmu kanan akan mengajarkan engkau perkara yang hebar-hebat. 

5. Bahwa anak panahmu itu tajam, beberapa bangsa akan jatuh di bawahmu; 
yaitu masuk ke dalam hati segala musuh raja. 

6. Bahwa ‘ArasyMu ya Allah! Kekal selama-lamanya, dan tongkat kebenaran 
itulah tongkat kerajaanmu. 

7. Maka engkau suka akan kebenaran dan benci akan kejahatan, ya Allah! 
Maka sebab itu Allahmu telah menyirami engkau dengan minyak kesukaan 
terlebih daripada segala taulanmu. 

8. Segala pakaianmu itu emur dan gaharu dan cendana dari dalam mahligai 
gading, dari tempat mereka itu menyukakan dikau. 

9. Sehingga beberapa orang puteri raja adalah di antara segala dayang- 
dayangku, tetapi pada kananmu adalah berdiri permaisuri dengan ber- 
pakaian emas tulen dari ofir. 

10. Dengarlah olehmu, hai tuan puteri! Lihatiah dan berilah telinga dan 
lupakanlah bangsamu dan isi rumah ayahmu. 

11. Maka raja kelak berkenan akan keelokanmu. Sedangialahtuanmu.maka 
tunduklah engkau menyembah dia. 

12. Lalu puteri Tsur dan bangsa yang terkayapun sertanya akan meminta 
keridhaanMu dengan membawa persembahan. 

13. Adapun puteri raja itu dalamnya mulia belaka dan pakaiannyapun daripada 
kain yang bersulamkan emas. 

14. Maka dengan pakaian yang disuji iapun akan diarak-arak menghadap raja. 
Adapun anak dara-dara yang mengiringkan dia, yaitu teman-temannya 
akan diantarkan kepadamu. 

15. Mereka akan diarak-arak dengan segala sukacita dan tamasya, mereka itu 
akan masuk ke dalam mahligai raja. 



Suraf A\-A'raf (Ayat 157) 


2539 


16. Maka segala puteramu akan menggantikan ayahmu kelak, maka engkau 

akan menjadikan mereka itu penghuiu-penghulu pada seluruh muka bumi. 

17. Bahwa aku akan memasyhurkan namamu turun-temurun; sebab itu segala 

akan memuji engkau pada kekal selama-lamanya. 

Ini adalah Basyarat dari Nabi Daud tentang akan datangnya seorang Nabi 
kelak kemudian hari. Dari Yahudi tidak ada datang seorang Nabipun sesudah 
Daud yang mempunyai tanda-tanda demikian. Orang Kristen, terutama 
golongan Protestan mengakui bahwa ini memang suatu Basyarat; yaitu 
Basyarat untuk menyambut kedatangan Isa Almasih. Dan Ulama-ulama Islam 
sejak mengenal ayat-ayat Zabur ini, berpendapat bahwa ini adalah Basyarat 
untuk menunggu kedatangan Nabi Muhammad s.a.w. Kalau diperbandingkan 
sejarah kedua Rasul Allah itu, Almasih dan Muhammad, maka pastilah sifat-sifat 
yang disebutkan Daud itu tertuju terhadap Muhammad, bukan kepada Isa 
Almasih. Sebagai orang Muslim, kita mengakui ada juga beberapa persamaan 
kedua Nabi Aliah itu, sebagai pengasihan yang tercurah dari bibir (ayat 2), tetapi 
pahlawan berpedang (ayat 4) hanyalah Muhammad, bukan Isa. Beliaulah 
Pahlawan Besar yang dengan pedangnya hadir dan memimpin peperangan 
yang besar-besar. Saiyidina Ali bin Abu Thalib mengatakan bahwa di dalam pe- 
perangan, beliau yang di muka sekaii. Muhammadlah yang mempunyai panah 
yang tajam, yang menyebabkan beberapa bangsa akan jatuh di bawahnya, 
bukan Almasih. 

Tentang tongkat kerajaannya ialah kebenaran dan ‘Arsy Allah akan kekal 
selama-lamanya, bertemulah sampai sekarang ini dan akan bertemu sampai 
selama-lamanya. Kebenaran ialah yang sesuai dengan akal manusia. Kebenaran 
yang sejati ialah bahwa Allah itu Esa adanya. Kebenaran itulah yang akan 
ditegakkan oleh sekalian Rasui, oleh Isa Almasih sendiripun. Maka engkau suka 
akan kebenaran dan benci akan kejahatan, ya Allah! Oleh sebab memang 
kebenaran itulah yang ditegakkan oleh Muhammad s.a.w. Kebenaran tauhid 
dan kebenaran Isa Almasih bukan Tuhan dan bukan putera Tuhan, kebenaran 
bahwa Maryam yang suci, tidaklah berbuat Iangkah jahat, melahirkan Almasih 
dengan kurnia langsung dari Allah, dan lantaran Muhammad telah berani 
menyatakan kebenaran itu, maka Allah telah menyiramnya dengan minyak 
kesukaan terlebih dari segala taulannya, terlebih daripada Rasul-rasul yang lain 
(ayat 7). 

Adapun soal pakaian yang dari emur dan gaharu dan cendana, meskipun 
kata ini lebih banyak sebagai kata kias, sebab Nabi Isa dan Muhammad sama- 
sama tidaklah mementingkan pakaian raja-raja yang megah, namun kata-kata 
inipun lebih dekat dibasyaratkan kepada Muhammad daripada kepada Isa 
Almasih. Sebab daripada peperangan-peperangan beliau yang hanya sekali 
beroleh kekalahan, yaitu Perang Uhud, maka dalam peperangan yang lain-lain 
beliau selalu menang dan selalu beroleh harta rampasan. Dan semua harta 
rampasan itu menurut hukum ialah untuk Allah dan Rasul, artinya hak beliau 
semata-mata; baik emur, baik gaharu, cendana, dan emas. Dari tangan 



2540 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


beliaulah dibagi-bagikan kepada segenap pejuang. Semua kekayaan itu beliau 
berhak memakainya, meskipun tidak ada yang beliau tahan dalam tangannya. 
Dan dikenal pula bahwa beliau suka berwangi-wangian. 

Adapun putera-puteri anak raja yang datang menghambakan diri kepada 
beliau, sudahlah sama dimaklumi bahwa Muqauqis sendiri, Raja Mesir di waktu 
itu mengirimkan hadiah seorang puteri Nasrani, bernama Maria jadi dayang 
beliau, yaitu menurut adat raja-raja di zaman itu. Sebagai alamat pengakuan 
bahwa Muqauqis mengakui kekuasaan Muhammad s.a.w. meskipun tidak 
memeluk Islam. Dan salah seorang dari isteri beliau ialah Shafiyah binti Huyai, 
yang oleh masyarakat Yahudi di Tanah Arab di waktu itu dianggap raja, karena 
dia yang memimpin segaia perlawanan Yahudi terhadap Muhammad s.a.w. 
Bahkan salah seorang daripada isteri cucu beliau, Saiyidina Husain bin Ali, ialah 
Syahriar binti Yazdajird, adalah Kisra Persia yang terakhir. 

Mengenai bahwa putera-puteranya akan menggantikan ayah-ayahnya 
kelak menjadi penghulu-penghulu di seluruh muka bumi, tidaklah tepat untuk 
Almasih dan lebih tepat untuk Muhammad. 

Memang, Almasih dan Muhammad sama-sama tidak mempunyai anak 
laki-laki, bahkan Almasih tidak mempunyai anak samasekali. Kalau akan 
dikatakan bahwa anak-anak itu ialah Raja-raja yang percaya kepadanya, sama- 
samalah ada raja Kristen dan ada raja Islam sampai sekarang ini. Ada Kepala 
Negara Kristen, ada Kepala Negara Islam, kadang-kadang berperang dan 
kadang-kadang berdamai. Tetapi menjadi lebih tepat untuk Nabi Muhammad 
s.a.w. sebab anak yang disebut sebagai turunan beliau, yaitu anak dari 
perkawinan puterinya Fatimah dengan Aii bin Abu Thalib, memang lebih dari 
1000 tahun menjadi penghulu-penghulu atau raja-raja di beberapa bagian dunia, 
sehingga diakui oranglah bahwa dynasti keturunan Hasan dan Husain adalah 
dynasti yang paling tua usianya di dunia ini. 

Adapun ayat 17 yang menyatakan bahwa namanya akan dimasyhurkan 
turun-temurun dan segala bangsa akan memuji-muji untuk selama-lamanya, 
memang nama Almasih dan nama Muhammad sama-sama disebut di gereja dan 
di mesjid di seluruh pelosok dunia ini. Tetapi nama yang sampai disipongangkan 
lima kali sehari semalam di seluruh dunia, di pojok kampung, di tengah kota, di 
mesjid di kota Paris atau di Woking di Inggeris, di New York atau New Delhi, 
dimasyhurkan terus-menerus di dalam azan lima waktu, bukanlah nama 
Almasih, tetapi Muhammad s.a.w. Dan nama yang disebut di dalam shalat lima 
waktu dan shaiat-shalat sunnat, ialah nama Muhammad juga. 

Saudara Kristen mempertahankan bahwa Basyarat Daud ini ialah untuk 
Yesus Kristus, sebab di ayat 11 ada tersebut menyembah dia. Karena yang 
disembah itu tidak lain dari Allah dan Yesus menurut mereka adalah Tuhan. 
Tetapi kita kaum Muslimin berpendapat bahwa Basyarat itu adalah untuk Nabi 
Muhammad, bukan dengan memberi arti menyembah itu sebagai menyembah 
Allah, lalu bersujud, melainkan sebagai bahasa yang selalu terpakai sejak dunia 
ini memakai raja-raja, yaitu menyembah dengan takluk. 


2541 


Surat Al-A‘raf (Ayat 157) 

Basyarat Ketujuh 

(Roh Kebenaran, Paraclit) 

Yang amat terkenal tentang basyarat terhadap kepada Nabi Muhammad 
s.a.w. daripada Nabi Isa Almasih sendiri ialah yang disebut di dalam Injil 
karangan Yahya (Yohannes) Fasal 14, demikian bunyinya: 

15. Jikalau kamu mengasihi Aku, turutlah segala hukumKu. 

16. Dan aku akan mintakan kepada Bapa, maka Ia akan mengaruniakan 
kepada kamu penolong yang lain, supaya Ia menyertai kamu selama- 
lamanya. 

17. Yaitu roh kebenaran, yang dunia ini tiada dapat menyambut, oleh sebab 
tiada ia nampak Dia, dan tiada kenal Dia; tetapi kamu ini kenal dia, karena ia 
tinggal beserta kamu, dan Ia akan ada di dalam kamu. 

Setelah itu dinyatakan lagi pada ayat 26: 

26. Tetapi penolong itu, yaitu Ruhul Qudus, yang akan disuruhkan oleh Bapa 
atas namaku, ialah akan mengajarkan kepadamu segala perkara itu dan 
akan mengingatkan kamu.segala sesuatu yang sudah aku katakan 
kepadamu. 

Kemudian tersebut lagi dalam Injil Yahya itu Fasal 15 ayat 26. 

“Akan tetapi apabila datang penolong yang akan kusuruhkan kepadamu 
dari Bapa, yaitu Roh Kebenaran yang keluar dari Bapa itu, ialah akan 
menyaksikan darihalku.” 

27. Dan kamupun akan menjadi saksiku, oleh sebab kamu telah ada bersama- 
sama dengan aku dari mulanya. 

Kemudian di Fasal 16 ayat 7 tersebut lagi: 

7. Tetapi aku ini mengatakan yang benar kepadamu, bahwa bertaedahlah bagi 
kamu jikalau aku ini pergi, karena jikalau tiada aku pergi, tiadalah penolong 
itu akan datang kepadamu; tetapi jikalau aku pergi, aku akan menyuruhkan 
Dia kepadamu. 

8. Apabila ia datang maka ialah akan menerangkan kepada isi dunia ini darihal 
dosa dan keadilan dan hukum. 

9. Darihal dosa, sebab tiada mereka itu percaya akan daku. 

10. Darihal keadiian, sebab aku pergi kepada Bapa dan tiada lagi kamu melihat 
aku. 

11. Darihal hukum, sebab penghulu dunia ini sudah dihukumkan. Maka pada 
ayat-ayat selanjutnya lagi Nabi Isa lebih menjelaskan lagi sifat kedatangan 
penolong yang ditunggu itu. Kata beliau: 

12. Akan tetapi apabila ia sudah datang, yaitu Roh Kebenaran; maka iapun 
akan membawa kamu kepada segala kebenaran, karena tiada ia berkata- 



2542 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


kata dengan kehendaknya sendiri, melainkan barang yang didengarnya itu 
juga akan dikatakannya; dan dikhabarkannya kepadamu segala perkara 
yang akan datang. 

14. Maka ia akan memuliakan aku, karena ia akan mengambil daripada hak 
aku, oleh sebab itu aku berkata, bahwa diambilnya daripada hak aku, lalu 
dikhabarkannya kepadamu. 

Di sinilah terdapat bahasa Yunani yang teiah diarabkan, dan terdapat 
dalam Injil yang berbahasa Arab, yaitu perkataan Paraclete atau Pariclite; yang 
di dalam Injil bahasa Indonesia diartikan Penolong. 

Maka dalam Injil berbahasa Arab itu tertulis demikian: 



Kalau kita terjemahkan ke dalam bahasa Indonesia moden demikian 
bunyinya: 


15. Jikalau kamu kasih kepadaku, maka peliharalah wasiatku. 

16. Dan aku akan meminta dari Bapa, iaiu dia berikan kepada kamu Paraclete 

yang lain supaya dia ada bersama kamu sampai selama-lamanya. 

Dengan kata yang lain nyatalah bahwa Almasih sendiripun Paraclete pula. 

Demikian juga pada ayat-ayat yang seterusnya, di dalam Injil bahasa Arab 
Paraclete atau Pariclite itu tiada diterjemahkan, melainkan tetap dalam bahasa 
asalnya itu, bahasa Yunani yang diarabkan. Ahli-ahli Agama Islam di zaman 
dahulu sebagai al-Qurthubi (Anak. Cordova), atau Ibnu Hazmin atau Ibnu 
Taimiyah yang banyak membicarakan perbandingan kepercayaan Islam dengan 
Kristen mengemukakan bahwasanya salah satu daripada Basyarat yang 
penting dari Nabi Isa tentang kedatangan Nabi Muhammad ialah Paraclete ini. 

Apa arti yang sebenarnya dari Paraclete? Dan dari mana perkataan ini 
diambil? Dia adalah bahasa Yunani. Sudah nyata bahwa Isa Almasih bukan 
orang Yunani dan bukan memakai bahasa Yunani, melainkan beliau orang 
Yahudi, dan memakai bahasa Ibrani. Cuma Yahyalah yang menulis Injilnya 
dalam bahasa Yunani, yang rupanya menterjemahkan bahasa Ibrani ke dalam 
bahasa Yunani. 

Zending-zending penyebar Kristen ke negeri-negeri Islam, telah menyalah- 
kan orang Islam karena memahamkan arti Paraclete itu ialah Nabi Muhammad 
s.a.w. Kata mereka kata Paraclete itu dari asal bahasa Yunani Paraclitus yang 
berarti Penghibur, penolong dan pengurus. Kalau asal kata dari Paraclit atau 
Pariclitus, memang artinya berdekatan dengan yang terpuji, yang amat dipuji; 
Muhammad atau Ahmad. 


Surat Al-A‘raf (Ayat 157) 


2543 


Injil bahasa Melayu tama menulis arti Paraclete itu Penghibur. Injil cetakan 
zaman sekarang menulis Penolong, yang bahasa Arabnya diartikan Ai-Mu azzi, 

Beratus tahun lamanya orang Islam memandang bahwa kata Paraclete 
atau Pariclite atau Pariclitus itu adalah Basyarat Isa terhadap Muhammad. 
Meskipun diambil yang pertama yaitu Paraclete yang berarti Pengh.bur. Atau 
Pariclite yang berarti juga mempunyai kedudukan yang tmggi, yang mulia, yang 
amat terkenal, namun semua arti itu tidak ada yang jauh, dar. nama 
Muhammad, atau Ahmad. Sebab Muhammad dan Ahmad art.nya lalah yang 

terpuji atau sangat terpuji. . , , , , 

Tetapi terjemahan Injil ke dalam segala bahasa, tidak ada yang suka 
membawa langsung kalimat Paraclete atau Pariclite itu melainkan menuhskan 
artinya saja menurut bahasa setempat, tempat d.a disalin. Sehmgga Paraclete 
atau Pariclite hanya ada dalam Injil yang berbahasa Arab saja Injil bahasa 
Melayu cetakan-cetakan yang dahulu memberinya art. Pengh.bur, Inj.l sekarang 
memberinya arti Penolong. Ke dalam bahasa-bahasa yang amat berdekat 
dengan bahasa Arab karena bangsanya memeluk kebudayaan Islam. Tidak juga 
ditulis Paraclete atau Pariclite itu, melainkan ditulis juga artinya Pengh.bur atau 
Penolong ke dalam bahasa itu. Yaitu Injil bahasa Pers.a, bahasa Urdu dan 
bahasa Turki. Padahal oleh karena penyalinan itu selalu d.sesuaikan dengan 
perkembangan bahasa, berubahlah dia beberapa kali, sebagai dan Pengh.bur 
kepada Penolong dalam bahasa Melayu dan bahasa Indonesia rtu. Padahal 
Denaertian Penolong tidak sama dengan Penghibur. Dengan demikian maka 
bangsa-bangsa pemeluk Islam yang bukan Arab dan tidak membaca Inj. 
berbahasa Arab, tidaklah tahu menahu lagi dengan Paraclete atau Par.cl.te rtu. 
Demikianlah “Politik Penyalinan” kitab suci, sehingga hujjah orang Islam bahwa 
Paraclete adalah Basyarat Nabi Isa terhadap kedatangan Nab. Muhammad, 
kian lama kian tidak dikenal lagi dan tidak bertemu lag. d. dalam Inj.l. 

Padahal sebagaimana pernah kita tulis di atas tadi sebelum Nab. 
Muhammad lahir ke dunia, orang Kristen memang menunggu-nunggu ke- 
datangan Paraclete itu, sehingga masih di abad kedua,177 tahun Maseh. 
seorang shalih bernama Muntenos mendakwakan bahwa diaiah Paraclete ltu, 
dan mendapat pengikut yang banyak dalam kalangan Kristen. 

Kalau kita bertanya kepada orang Kristen sekarang, apa maksudnya 
Penolong atau Penghibur itu, mereka mengatakan bahwa maksudnya .alah 
Ruhul Qudus akan datang kepada murid-murid Nabi Isa itu. 

Padahal kalau diperhatikan perkataan Nab. Isa pada ayat 26, lalah akan 

menyaksikan darihalku. 

Tidak perlu Ruhul Qudus menyaksikan Isa kepada murid-murid Isa sendiri, 
sebab mereka telah menyaksikan Isa. Ini hanya akan kejad.an kalau mur.ck 
murid yang hidup itu telah mati, dan orang yang datang d. belakang sudah 
banyak merubah hukum dan wasiat Isa, lalu datang Paraclete membenkan 
hiburan kepada orang yang beriman, atau menolong menyebarkan lag. ajaran 
Isa Almasih yang asli yang telah banyak dirubah orang. 





2544 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Dan jika dia datang dari Allah, artinya karena dia adalah utusan Allah. 
Padahal kalau dikatakan bahwa itu ialah Ruhul Qudus sebagai yang difahamkan 
dalam kepercayaan Kristen, maka Ruhul Qudus itu ialah Tuhan Allah sendiri 
dan Almasih sendiri, sebab menurut mereka “tiga oknum itu” tidaklah terpisah. 
Buat apa pula Yesus Kristus menyuruhnya datang, kalau Ruhul Qudus itu 
padahal dirinya sendiri? 

Maka dapatlah disimpulkan, menurut kepercayaan orang Islam, bahwa 
Paraclete atau Pariclite itu adalah nama dalam bahasa Yunani, yang disalin dari 
bahasa Ibrani, yang artinya menunjukkan sifat-sifat Nabi Muhammad s.a.w. 
yang datang diutus Allah sesudah Almasih, yang bukan bercakap dengan 
kemauannya sendiri, melainkan dengan wahyu; dan wahyu itu dibawa oleh 
Ruhul Qudus, Malaikat Jibril, menjelaskan kembali kepada manusia tentang 
siapa Nabi Isa a.s. yang setelah beliau meninggal oleh pengikutnya dikatakan 
bahwa dia Tuhan. Bahaya ini telah kelihatan oleh Almasih tatkala dia masih 
hidup, lalu diberinya ingat kepada murid-muridnya bahwa kelak akan datang 
Paraclete itu memberikan kesaksian yang sebenarnya tentang siapa dirinya, 
bahwa dia bukan Allah. 

Pendeknya kalau dituruti satu demi satu pesan Almasih itu, nyatalah bahwa 
Roh Kebenaran, Ruhul Hak, Penghibur, Paraclete yang beliau katakan akan 
datang itu ialah Nabi Muhammad s.a.w. adanya. 


Basyarat Kedelapan 

(Kitab Nabi Hajai, Fasal 2, ayat 7) 

7. Karena demikianlah firman Tuhan sarwa sekalian alam: “Sekali lagi, 
seketika jua adanya, maka Aku akan menggentarkan segala langit dan bumi 
dan laut dan darat.” 

8. Bahkan, Aku akan menggentarkan segala bangsa, maka mereka itu akan 
datang kepada kegemarart segala bangsa, Aku akan memenuhi rumah ini 
dengan kemuliaan, demikianlah firman Tuhan sarwa sekalian alam. 

9. Aku yang empunya segala perak; Aku yang empunya segala emas. 
Demikianlah firman Tuhan sekalian alam. 

10. Adapun kemuliaan rumah yang kemudian ini akan lebih besar daripada 
kemuliaan rumah yang dahulu, demikianlah firman Tuhan sarwa sekalian 
alam; dan dalam tempat ini akan Kukurniakan selamat dan demikianlah 
firman Tuhan sarwa sekalian alam! 

Ini kita salin dari “Al-Kitab” bahasa Indonesia, cetakan tahun 1960. Dan 
pada kita ada “Perjanjian Lama” cetakan tahun 1912 bahasa Meiayu huruf 
Arab. Di sana tidak ada “Tuhan sarwa sekalian alam”, melainkan ada yang 
tertulis “Tuhan segala tentara”. Dalam “Perjanjian Lama” bahasa Arab juga 
terdapat: 


Surat Al-A‘raf (Ayat 157) 


2545 



“Berkata Tuhan segala tentara, atau Tuhan sekalian tentara” 

Dan semua dapat kita memahamkan bahwa dengan demikian arti sudah 
amat jauh. Sekalian alam tidak sama dengan semua tentara. 

Kita salinkan ini terlebih dahulu untuk memberi faham kepada kita sesama 
orang Islam bagaimana pengaruh dari penyalin dan penterjemah kitab-kitab 
yang dianggap suci di dalam pengutak-atikkan bahasa, sehingga arti bisa 
berubah; baik salinan di antara satu bahasa dengan bahasa yang lain, atau 
salinan bahasa sendiri, karena “disesuaikan” dengan zaman. Inilah yang dapat 
dilihat perubahan dari “Tuhan segala tentara” kepada “Tuhan sarwa sekalian 
alam”. 

Sekarang kita masuk ke dalam ayat bas^arat (sejarah) Nabi Hajai itu. Di 
ayat 6 Allah berfirman bahwa dia telah berjanji, sejak Bani Israil keluar dari 
Mesir; namun Roh Allah masih tetap ada bersama mereka, sebab itu mereka 
tidak usah takut. Roh Allah, yaitu ajaran yang suci dari Allah, selalu ada 
bersama dengan mereka yang beriman. Lalu selanjutnya dari ayat 7 sampai ayat 
10 Allah menyatakan, bahwa sekali lagi langit dan bumi akan digetarkan; laut 
dan daratpun akan digetarkan; bahwa segala bangsapun akan digetarkan. Di 
ayat 8 diterangkan bahwa segala bangsa akan datang kepada kegemaran 
segala bangsa. 

Di dalam Perjanjian Lama bahasa Arab, kegemaran segala bangsa itu 
disebut: yaitu yang diingini, yang dikehendaki dan yang ditunggu- 

tunggu, dan sangat dikehendaki oleh segala bangsa. Karena kata-kata 
artinya ialah yang sangat diingini dan dirindukan, sebagaimana rindunya orang 
yang lapar akan makanan. 

Menurut asalnya, dalam bahasa Ibrani kata-kata itu ialah: —>jxr 
(hamdut). 

Rumpun bahasa Ibrani dengan bahasa Arab banyak persatuannya. 

Kalimat hamdut dalam bahasa Arab ialah U r yaitu yang dipuji. 
Hamduutul-umam, artinya yang dipuji-puji oleh bangsa-bangsa. Maka kalimat 
hamdut itu mengandunglah akan kata Muhammad, Ahmad dan Mahmud. 
Sedang pokok kata terdiri dari tiga huruf: ->-f - c (haa, mim, daal). 

Maka menurut faham orang Islam, nubuwwat Nabi Hajai ini adalah 
basyarat terhadap akan datangnya Nabi Muhammad s.a.w. 

Berkumpul kepadanya seluruh bangsa-bangsa, kedatangannya ditunggu, 
sangat dirindui oleh bangsa-bangsa. Di ayat 9 disebutkan bahwa Allah yang 
punya segala emas dan segala perak. Artinya, seketika Nabi Muhammad s.a.w. 
memulai risalatnya, gentarlah laut dan darat, langit dan bumi, bangsa demi 
bangsa. Beliau menaklukkan penyembah berhala, menaklukkan seluruh Tanah 


2546 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Arab, dan tentaranya menaklukkan Romawi dan Persia, dan menaklukkan 
Mesir juga; sehingga emas dan perak kepunyaan Allah lepaslah dari tangan 
bangsa-bangsa yang ditaklukkan itu, kembali kepada Allah buat dibagi-bagikan 
kepada pahlawan-pahlawan itu, yaitu tentara Islam, yang tepat menurut bunyi 
naskah yang lama, yaitu: “Demikianlah berkata Tuhan sega/a tentara,” yang 
dalam salinan baru bahasa Indonesia dirobah menjadi “Tuhan sarwa sekalian 
alam”.... Entah untuk maksud apa! 

Mungkin sekali penterjemahan “Tuhan segala tentara” dalam nubuwwat 
Nabi Hajai itu diputar menjadi “Tuhan sarwa sekalian alam” dengan maksud 
yang amat jauh. Karena memang Nabi Muhammad s.a.w.lah yang mempunyai 
tentara; sedang Musa dan Isa Almasih tidak sempat mendirikan tentara. Maka 
dengan menyingkirkan kata asli, “Tuhan segala tentara” kepada “Tuhan sarwa 
sekalian alam”, bertambah jauhlah dari diri Nabi Muhammad s.a.w., terutama 
untuk orang-orang yang tidak mengenal lagi cetakan-cetakan kitab-kitab suci 
yang telah lampau. “Untunglah” naskah lama, Injil yang asli, tidak ada lagi untuk 
menguji kebenaran salinan-salinan yang kemudian! 

Di ayat 10, “Tuhan segala tentara” (sebelum dirobah) menjanjikan pula, 
bahwa kemuliaan rumah yang kemudian itu akan lebih besar daripada 
kemuliaan rumah yang dahulu, dan dalam tempat ini akan diberi kurnia selamat. 

Rumah yang dahulu ialah Baitul-Maqdis, rumah yang kemudian ialah 
Ka‘bah atau Masjidil-Haram. Meskipun Ka‘bah lebih tua dari Baitul-Maqdis 
namun dia telah bangun kembali dan lebih besarlah kemuliaannya daripada 
Baitul-Maqdis yang di Jerusalem itu. Dengan bangkitnya Nabi Muhammad 
s.a.w., sampai kepada zaman kita sekarang ini, diakuilah oleh seluruh dunia, 
bukan dunia Islam saja, bahwa perhatian dan mengerjakan haji ummat Islam ke 
Masjidil-Haram lebih besar tiap-tiap tahunnya, daripada perhatian orang 
Kristen yang datang juga kadang-kadang ke Palestina berupa turis belaka. Dan 
tepat sekalilah bahwa tempat itu dijadikan tempat yang dikurniakan selamat. 
Kita orang Islam yang telah mengerjakan haji, semua tahu bahwa ketika masuk 
Masjidil-Haram yang mula-mula, kita hendaklah masuk dari Babus Salam (pintu 
Salam) dengan membaca doa yang terkenal: 



Dan diberi jaminan keselamatan rumah itu oleh al-Quran. 



“Siapa yang masuk ke dalamnya adalah aman. ” 

Supaya lebih jelas dan jangan mengganggu jalannya pembicaraan tentang 
basyarat Nabi Hagai (Hajai) ini, tentang perubahan “Tuhan segala tentara” 


Surat Al-A‘raf (A\/at 157) 


2547 


kepada “Tuhan sarwa sekalian alam”; kita salinkan kembali bunyinya fasal 2 
ayat 6 dari Perjanjian Lama huruf Arab bahasa Melayu, yang diterbitkan oleh 
“Britishand Foreign Bible Society”, Singapore, 1912. Demikian bunyinya: 

.jJ&JU 

<jj3 CjJj i}j , jy j53L£j£L (l^t^ 

O.XjU - v 

:Ar" 

JUj» J&J-- (>^y ^ ^ jL»J J 
Ari.' 


Lyr L^ri^* U jL Lt*J ^ 

j*y ^' jLjjj a^A - 5 


Kita salin kepada huruf Latin: 

6. Karena demikianlah firman Allah Tuhan segala tentara, bahwa sekali 
seketika lamanya kelak Aku akan menggoncangkan langit dan bumi dan 
laut dan darat pun. 

7. Bahkan aku akan menggoncangkan segala bangsa dan segala yang indah- 
indah dari segala bangsa akan datang dan Aku akan memenuhi rumah ini 
dengan kemuliaan, dan demikianlah firman Allah Tuhan sekalian tentara. 

8. Maka perak itulah milikku dan emaspun milikku. Demikianlah firman Allah 
Tuhan sekalian tentara. 

9. Adapun kemuliaan rumah yang akhir ini akan menjadi lebih daripada yang 
dahulu. Demikianlah firman Allah Tuhan segala tentara. Dan dalam tempat 




2548 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


ini kelak Aku akan mengurniakan sejahtera, demikianlah tirman Allah 

Tuhan segala tentara. 

Perubahan terjemah dari “Tuhan segala tentara” kepada “Tuhan sarwa 
sekalian alam” ini menarik perhatian kita. Apa maksud penyelenggaraannya, 
sebab dengan demikian sudah berubah samasekali artinya. Kita orang Islam 
mengenal kedua ucapan Tuhan itu di dalam al-Quran dengan kalimat sendiri- 
sendiri. 

Tuhan segala tentara di dalam Injil bahasa Arab yang kita baca masih tetap 
ditulis: j“R abbul Junud”. 

Dan di dalam al-Quran sendiri ada juga kalimat seperti demikian, tersebut 
pada Surat al-Fath (Surat 48 ayat 4 dan ayat 7): 






“Dan bagi Allahlah tentara-tentara di semua langit dan bumi.” 
Dan tersebut lagi di dalam Surat al-Muddatstsir (Surat 74 ayat 3); 



“Dan tidak adayang mengetahui tentara-tentara Tuhanmu itu melainkan 
Dia sendiri. ” 

Adapun tentang kalimat “T uhan sarwa sekalian alam”, kita orang Islam pun 
mengenalnya lebih banyak, yaitu: (Rabbul ‘alamin) dalam 

Surat al-Fatihah dan lain-lain. 

Kata menggoncangkan pada tahun 1916, pada Injil 1960 telah dirobah 
menjadi menggetarkan. Arti dari kedua kata itu amat jauh berbeda. Kalau 
bergoncang ialah goncang barang, dan kalau menggentarkan ialah mengenai 
perasaan saja. Goncang lebih hebat dari gentar. 

Kalimat bahasa Arab: (Musytahal-Umam). 

Pada terjemahan tahun 1912 disebut “Segala yang indah-indah daripada 
segala bangsa. ” 

Tetapi pada Injil Indonesia keluaran tahun 1960 ditulis: “Kegemaran segala 
bangsa. ” 

Keduanya ini membuktikan bahwa Basyarat Nabi Hajai tentang Nabi 
Muhammad menjadi samar karena terjemah. 

Dan dengan mengemukakan bukti-bukti yang nyata ini, sehingga dari 
“Tuhan segala tentara” diganti saja menjadi “Tuhan sarwa sekalian alam”, 
padahal arti yang terkandung di dalamnya sudah sangat berjauhan, dapatlah 


Surat Al-A‘raf (Ayat 157) 


2549 


kita mengetahui apa yang disyaratkan oleh al-Quran tentang adanya tahrij, 
yaitu merubah-rubah kata-kata dari tempatnya, sebagaimana tersebut di dalam 
Surat al-Maidah ayat 45 dan ayat 14 dan ayat 44, masih juga berlaku sampai 
kepada zaman kita ini. Sedang hendak mencari naskah asli buat penguji adalah 
sukar atau tidak ada samasekali. Lantaran itu tentu saja kian lama kian sukarlah 
untuk mencari Basyarat terhadap kepada Nabi Muhammad itu pada tiap-tiap 
ada penterjemahan yang baru. Karena kalau bahasan-bahasan orang Islam 
seperti bahasan kita ini mereka baca, niscaya mereka tidak keberatan 
mengoreksi kembali salinan kitab suci mereka, untuk merubahnya lagi supaya 
lebih jauh dari pendapat kita tentang Basyarat-basyarat itu. 

Dengan mengalih dari “Tuhan segala tentara” kepada “Tuhan sarwa 
sekaiian alam”, tentu agaknya dimaksudkan supaya bertambah jauh fikiran 
bahwa Basyarat itu mengenai Nabi Muhammad s.a.w. yang memang mem- 
punyai tentara, yang telah menggoncangkan langit dan bumi serta bangsa- 
bangsa; supaya lebih diperdekat untuk Basyarat bagi Yesus Kristus yang tidak 
mempunyai tentara. Untuk itu dilakukan tahrif kepada ayat kitab suci sendiri. 

Dengan mengubah daripada sejahtera kepada selamat, ialah menjauhkan 
kalimat aman yang berarti sejahtera, yang memang tersebut dalam al-Quran. 




“Barangsiapa masuk ke dalamnya adalah sejahtera.” 

Supaya lebih dapat dibawa kepada diri Yesus Kristus sendiri, sebab dalam 
istilah saudara saudara Kristen Indonesia, Yesus Kristus itu disebut “Juru 
Selamat”. Meskipun dengan demikian ditukar maksudnya daripada rumah 
kepada Orang. 

Tetapi mengenai Musytahal-Umam, yang diartikan pada Injil bahasa 
Indonesia “kegemaran segala bangsa” daripada Injil bahasa Melayu tahun 1912 
itu, yang menulis “segala yang indah-indah daripada segala bangsa. 

Oleh sebab itu ahli-ahli penyelidik berpendapat besar sekali kemungkinan 
bahwa Pareclete atau Pariclite yang ditulis Yahya (Yohannes) dalam Injil itu, 
yang menyalin ucapan Almasih yang memakai bahasa Ibrani ke dalam bahasa 
Yunani, adalah dari asal kata Hamduut yang sampai sekarang ini masih 
Hamduut juga dalam bahasa Ibrani, yang berarti kepujian, terpuji dan satu 
mashdar (pokok) katanya yaitu Hamd, puji; berpecah menjadi Muhammad, 
Ahmad dan Mahmud. 


Basyarat Kesembilan 

(Basyarat dari Isa Almasih) 

Di dalam al-Quran, Surat al-Fath (Surat 48 ayat 29), yaitu ayatnya yang 
penghabisan ada tersebut bahwa dalam Injil ada tersebut tentang Muhammad 
dan orang-orang yang beriman besertanya: 


2550 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 



“Demikianlah sifat mereka di dalam Taurat dan sifat mereka di dalam Injil 
yaitu sebagai tanaman yang mengeluarkan tunasnya lalu dia teguhkan dia, 
makajadilah dia gemuk dan tegap berdiri atas pangkalnya, menggembirakan 
penanam-penanamnya. ” 

Memang pernah Almasih membuat perumpamaan itu, sebagai tersebut di 
dalam Injil karangan Matius, tasal 13 ayat 31: 

“Suatu perumpamaan yang lain pula dibentangkannya di hadapan mereka 
itu, katanya: “Bahwa kerajaan syurga itu seumpama sebiji sesawi, yang diambil 
orang, ditaburkannya di ladangnya.” 

32. “Sesungguhnya ia itu tampak terlebih kecil daripada segalajenis benih, 
tetapi apabila ia tumbuh, besarlah ia daripada sekalian pokok sayur-sayuran, 
sehingga burung-burung di udarapun datang bersarang ke cabang-cabangnya.” 

Yang dimaksud dengan kerajaan syurga, ialah jalan kelepasan dari dosa 
dan kejahatan, begitu tatsiran orang Kristen dan begitu juga tatsiran orang 
Islam, sebab kerajaan syurga ialah perkara hari depan, yang ditentukan dengan 
amalan sekarang. Biji sesawi yang sangat halus telah tumbuh di padang pasir 
Arabia, tetapi kemudian sebagiamana pengakuan Nabi Isa Almasih itu dia telah 
menjadi pohon yang besar, melebihi segala pohon dan sayur, segala burung di 
udarapun datang bersarang di cabang-cabangnya. Burung tidak akan mau 
bersarang di situ kalau sekiranya dia tidak merasa aman. 

Demikianlah telah datang Nabi itu, Nabi yang dijanjikan Musa seketika dia 
dekat walat, sebagaimana telah kita uraikan Basyarat Kitab Ulangan, fasal 18 
yang dibasyaratkan oleh Musa dahulu itu. Sebagaimana tersebut dalam Injil 
Yahya (Yohannes), fasal 1 ayat 19, seketika orang Yahudi bertanya kepada 
Yahya Pembabtis, (Yahya bin Zakaria), diakah Kristus itu? Dia menjawab: 
“Bukan!” “Engkaukah Nabi itu?” Maka jawabnya: “Bukan!” 

“Nabi itu”, artinya sejak Yahya bin Zakaria masih hidup, sampai kepada 
zaman Almasih masih hidup, memang sudah mereka tunggu-tunggu Nabi itu. 
Dengan menyebut “Nabi itu”, sudahlah tergambar pasti dalam fikiran mereka 
bahwa “Nabi itu” pasti akan datang, sehingga Yahya bin Zakaria datang, 
mereka sangka dialah barangkali “Nabi itu”. 

Alhamdulillah “Nabi itu” sudah datang, yaitu Muhammad s.a.w. Maka telah 
genaplah Basyarat dan Nubuwwat Nabi-nabi yang dahulu tadi, sejak Ya‘kub 
sampai Musa, sampai Daud, Hajai dan sampai Isa Almasih. 

Nabi Muhammad telah datang, sebagai penutup dari segala Rasul dan 
Nabi. Nabi Isa Almasih memperingatkan, sebagaimana tersebut di dalam Injil 
Matius fasal 7, supaya murid-muridnya menjaga diri daripada Nabi palsu, kata 
beliau: 






Surat Al-A‘raf (Ayat 157) 


2551 


15. Jagalah dirimu dari segala Nabi palsu, yang datang kepadamu dengan 
menyerupai dirinya seperti domba, tetapi di dalam hati mereka itu seperti 
serigala yang buas. 

16. Daripada buah-buahannya kamu akan mengenal dia. Pernahkah orang 
memetik buah anggur, dari pokok duri, atau buah ara daripada pokok 
unak? 

17. Demikian juga tiap-tiap pokok kayu yang baik; tetapi pokok kayu yang 
jahat, berbuahkan buah yang jahat. 

18. Tiada dapat pokok kayu yang baik berbuahkan buah yang jahat, atau 
pokok yang jahat itu berbuahkan buah yang baik. 

19. Tiap-tiap pokok kayu, yang tiada memberi buah yang baik, akan ditebang, 
dibuangkan ke daiam api. 

20. Sebab itu daripada buah-buahannya kamu akan mengenali dia. 

Sebagai Muslim kita mengakui bahwa Nabi Isa Almasih adalah Nabi kita 
juga. Kita menjadi kutur dari Islam kalau beliau tidak kita akui, sebagai rentetan 
Nabi yang datang sebelum Muhammad. Dengan hormat kita menyebut gelar 
beliau Ruh Allah. Di dalam pesan beiiau kepada murid-muridnya ini, beliau 
memberi peringatan supaya mereka menjaga diri daripada Nabi palsu. Melain- 
kan beliau suruh memperhatikan ibarat memperhatikan pohon kayu atau 
pohon anggur. Nabi palsu adalah laksana pohon jahat, buahnya tidak bisa buah 
yang baik. Nabi palsu akan tetap dalam kepalsuannya, dan dia akan tumbang, 
dan dia akan dimasukkan orang ke dalam api. Dan di dalam Kitab Perjanjian 
Baru sendiri, dalam “Kisah Rasul-rasul”, memang diceritakan ada Nabi-nabi 
palsu itu sesudah Almasih, di antara zaman Almasih dengan zaman 
Muhammad. Maka 571 tahun sesudah beliau, lahirlah Nabi Muhammad s.a.w., 
“biji sesawi yang kecil” telah tumbuh dan telah menjadi pohon kayu yang besar, 
berbuah subur dan berkembang-biak, berdahan rindang, sehingga burung- 
burung di udarapun telah hinggap berteduh pada cabang-cabangnya. 

Maka kita ummat Muhammad merasa bahagialah karena kita buah dari 
kayu yang baik itu. Di zaman beliau masih hidup, amat baiklah pergaulan 
dengan ummat yang mengaku diri mereka pengikut Almasih. Ada di antara 
mereka yang langsung masuk Islam, karena kayu yang baik itu telah tumbuh 
dan berbuah baik. Yang lain beium yakin, namun dalam Agama Islam tidak ada 
paksaan. Setelah kekuasaan bangsa Romawi Barat yang beragama Kristen 
dapat dihancurkan oleh kekuasaan Islam, maka bangsa Arab penduduk asli 
yang beragama Kristen, diakui dan diperlindungi memeluk agama Nasrani 
mereka, yang sampai sekarang ini masih didapati mereka itu di Mesir, Libanon 
dan Suriah. 

Tetapi kemudian, karena perebutan kekuasaan politik, Peters Amiens 
membuat propaganda di seluruh Eropa buat menghancurkan Islam dan 
merebut Baitul Maqdis, yaitu Baitul Maqdis yang dengan pimpinan Patrick dan 
Uskupnya sendiri membuat perjanjian penaklukan kepada khalifah Umar bin 
Khathab. Lalu dengan tekad hendak membakar “kayu yang jahat masuk api”, 



2552 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Eropa mengerahkan Perang Salib, sampai 92 tahun lamanya dan Palestina 
mereka kuasai. Sudah dicoba menutuh, memotong, membongkar kayu itu 
sampai kepada uratnya delapan kali angkatan Perang Salib, namun dia masih 
saja hidup, serangan Perang Salib akhirnya gagal dan pulang dengan tangan 
hampa. Secara diam-diam Eropa ketularan peradaban dengan hasil kayu yang 
dianggap jahat itu. Kemudjan telah diusir habis dia dari Spanyol, namun dia 
muncul lagi di tempat lain. Kemudian pula, di permulaan abad keenambeias, 
dimulailah menjajah negeri-negeri Islam, mencoba mendesak, menguasai, 
menghinakan kaum Muslimin. Disangka akan habislah dia, namun dia ber- 
tambah-tambah juga. Lalu disediakan uang bermilyar-milyar dollar hendak 
mengkristenkan orang Islam, menanamkan pengaruh di dalam negeri-negeri 
Islam, maka jika di satu bagian dia kelihatan lemah, di bagian lain dia menjadi 
kuat. Pada saat ini, ummat yang hampir 1000 tahun yang dicoba membunuh dan 
menghancurkannya itu telah berjumlah di seluruh dunia kurang lebih satu 
milyar orang! 

Sebab itu, lantaran percobaan yang telah beratus kali menumbangkan 
kayu itu, namun dia masih tetap hidup, dan subur juga, sudah patut dunia Barat 
Kristen meninjau tanatiknya kembali, dan insat bukanlah Nabi Muhammad itu 
palsu yang diingatkan oleh Almasih. Dia tidak memusuhi Kristen, melainkan 
memandangnya sebagai saudara, dan memberi kata hormat kepada Yahudi 
dan Nasrani, yaitu “Ahlul Kitab”, orang yang berkitab, lebih istimewa dari 
golongan lain dalam hati orang Islam, sehingga makanannya boleh dimakan, 
dan perempuannya boleh dikawini. Maiahan di Surat ali Imran ayat 64 diajak, 
dipanggil, mari kita kembali kepada kalimatin sawaa, kata-kata yang sama, 
atau titik-titik pertemuan di antara kita, yaitu percaya kepada Allah. Di dalam 
ayat yang tengah kita tatsirkan ini dijelaskan isi ajaran beliau: “Menyuruh 
berbuat baik, mencegah membuat munkar, menghalalkan yang baik-baik, 
mengharamkan yang keji-keji, menghindarkan beban yang memberati mereka 
dan membuka belenggu yang mengikat mereka.” 

Lantaran itu adalah lebih baik Dunia Kristen meninjau kembali sikap 
permusuhannya kepada Dunia Islam, apatah lagi setelah di zaman sekarang 
sebagian besar dari negara-negara Islam itu telah mencapai kemerdekaannya 
kembali. Kerjasama yang erat lagi membangun dunia yang baru, bisa berhasil 
dengan menghindarkan segala prasangka. Di antara sebab-sebab prasangka 
ialah usaha mengkristenkan oranglslam, dan secara paksaan halusmendirikan 
gereja-gereja di negeri-negeri yang penduduknya beragama Islam. Padahal 
Dunia Barat sendiri di waktu sekarang lebih memerlukan diajak kembali kepada 
agamanya daripada mengajak orang Islam yang telah ada agamanya. 

Mengenai Basyarat-basyarat yang telah kita salinkan ini, dan banyak lagi 
yang tidak kita salin, karena menghindarkan jangan terlalu panjang dalam tafsir 
ini; kita faham bahwa orang Kristen, terutama zending dan missi, tidak akan 
menerima kalau dibawa berdebat, walaupun misalnya alasan mereka akan 
lumpuh. Namun bagi kita orang Islam, basyarat itu adalah basyarat terhadap 
Nabi Muhammad s.a.w., sebagai yang tersebut dalam ayat yang tengah kita 


Surat Al-A‘raf (Ayat 157) 


2553 


tafsirkan ini: “Mereka dapati dianya tertulis di sisi mereka di dalam Taurat dan 
Injil.” Kitapun tahu, kian beredar zaman ini, kian sulit mencarinya, sebab 
pelbagai perobahan salinan, sebagai contoh yang kita kemukakan di atas tadi. 
“Tuhan segala tentara” dengan diam-diam telah berobah daiam masa 40 tahun 
menjadi “Tuhan sarwa sekalian alam”. 

Dalam agama tidak ada paksaan. Itulah pendirian kita dalam Islam. Kita 
percaya bahwa basyarat itu semua buat Nabi Muhammad s.a.w. Dan kita tidak 
memaksa orang Iain untuk mempercayainya pula. Cuma kita mengajak, mari 
tilik dengan seksama, kepada siapa basyarat itu yang lebih dekat, kepada Isa 
atau kepada Muhammad. 


Basyarat Kesepuluh 

(Kitab Nabi Yeyasa fasal 42, ayat 1 sampai 21) 

1. Lihatlah hambaku, yang kupapah, yang hatiku berkenan akan dia! Bahwa 
sudah kukurniakan rohku kepadanya, maka diapun akan menyatakan 
kebenaran kepada orang-orang kafir. 

2. Tiada ia akan berteriak atau menyaringkan suaranya atau memperdengar- 
kan di jalan. 

3. Buluh yang terkulai tidak akan dipatahkannya dan sumbu yang lagi berasap 
tiada akan dipadamkannya; maka iapun akan menyatakan hukum dengan 
kebenaran. 

4. Maka ia sendiripun tiada akan dipadamkan atau dipatahkan sampai sudah 
ditentukannya hukum di atas bumi dahulu; maka segala pulaupun akan 
menantikan pengajarannya. 

5. Demikianlah firman Allah, Tuhan yang sudah menjadikan dan mem- 
bentangkan segala langit, yang sudah menghamparkan bumi dengan segala 
yang tumbuh daripadanya; yang mengurniakan nafas kepada segala bangsa 
yang duduk di atasnya, dan nyawa kepada mereka itu sekalian, yang 
berjalan padanya. 

6. Maka Aku ini Tuhan sudah memanggil engkau dengan kebenaran, Aku 
memegang tanganmu, Aku memelihara dikau dan Aku mengurniakan 
dikau kepada ummat itu akan perjanjian dan kepada segala orang kafir 
akan terang. 

7. Supaya mata orang buta kau celikkan, orang terbeienggu kau keluarkan 
dari dalam penjara dan orang yang duduk dalam gelap kau keluarkan dari 
dalam kurungan. 

8. Bahwa Aku ini HUA, yaitulah Namaku! Kehormatanku tiada kuberikan 
kepada yang lain, atau kepujianku kepada berhala. 

9. Bahwasanya perkara yang dahulu itu sudah datang, maka sekarang Aku 
memberitahu perkata yang baru; dahulu daripada bertumbuh pucuknya 
Aku memperdengarkan dia kepadamu. 



2554 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


10. Nyanyikanlah bagi Tuhan suatu nyanyian yang baru dan kepujiannya 
daripada ujung bumi, hal kamu yang berlayar di laut, dan segala yang di 
dalamnya, hai pulau-pulau dan segala orang isinya! 

11. Hendaklah padang belantara dan segala negerinya pun menyaringkan 
suaranya, demikianpun segala dusun yang dikeduduki orang Kedar; 
hendaklah segala orang yang duduk di bukit batu itu bertempik-sorak dan 
berseru-seru dari atas ke puncak gunung. 

12. Hendaklah diberinya hormat kepada Tuhan dan dimasyhurkannya pujian- 
nya kepada segala pulau. 

13. Bahwa Tuhan akan keluar selaku orang perkasa; dinyalakannya murkanya 
selaku orang perang, diangkatnya tempik-sorak perang yang hebat bunyi- 
nya dan dialahkannya segala seterunya. 

14. Terlalu lama sudah Aku berdiam diriku dan Aku termenung-menung dan 
menahani diriku. Sekarang Aku menjerit seperti perempuan menyakiti 
beranak, dan menghela natas dengan murkaku! 

15. Gunung dan bukit akan kubinasakan dan segala tumbuhannya akan 
kulayukan; sungai akan kujadikan darat dan tasikpun akan kukeringkan. 

16. Maka orang-orang buta akan kupimpin pada jalan yang belum pernah 
diketahuinya dan kujalankan mereka itu pada Iorong-iorong, yang belum 
pernah dijejaknya; kegelapan akan kujadikan terang di hadapan mereka itu 
dan yang lekuk-lekuk akan kujadikan rata baginya; segala perkara ini akan 
kuperbuat karena mereka itu dan tiada kutinggalkan mereka itu. 

17. Pada masa itu undurlah dan kemaiu-maluanlah kelak segala orang, yang 
harap pada patung pahat dan berkata kepada patung tuangan; kamulah 
dewata kami! 

18. Dengarlah olehmu, hai orang tuli! Lihatlah dan pandanglah baik-baik hai 
orang buta! 

19. Siapa gerangan buta seperti hambaku itu, dan tuli seperti utusanku, yang 
kusuruhkan itu? Siapakah buta seperti khalil Allah dan buta seperti hamba 
Tuhan? 

20. Sungguhpun engkau melihat banyak perkara, tetapi engkau tidak mem- 
perhatikan dia, sungguhpun terbuka telinganya, tiada juga ia mendengar. 

21. Bahwa karena kebenarannya berkenanlah Tuhan akan dia, diberikannya 
hukum yang besar dan mulia. 

Mari kita tilik dengan seksama, kepada siapa yang lebih dekat basyarat 
atau basyarah ini. Orang Kristen bertahan, bahwasanya basyarat itu ialah 
menerangkan akan datangnya Isa Almasih. 

Namun di ayat pertama itu sudah nyata bahwa basyarat itu tidak dapat 
dibawa kepada Isa Almasih, sebab sangat bertentangan dengan kepercayaan 
mereka yang menjadi sendi pokok, yaitu: “Lihatlah hambaku.” 

Pokok kepercayaan Kristen, Isa Almasih adalah Tuhan. Tegas mereka 
sebutkan dia Tuhan Yesus. Bahkan dikatakan pula bahwa dia adalah anak 
Allah. Bahkan dikatakan pula bahwa dia itu adalah jelmaan dari Allah sendiri. 


Surat Al-A‘ra/ (Ayat 157) 


2555 


Tidak boleh dipisahkan antara dia dengan Aliah dan Ruhul Qudus. Sedang 
dalam ayat ini, wahyu Tuhan kepada Yeyasa ialah: “Lihatlah hambaku.” 

Alangkah kacau-balaunya kalau alamat buat hambaku dibawakan kepada 
diri Tuhan sendiri atau diri anak Tuhan? 

Sedang dalam kepercayaan lslam, yang jadi pokok dan sendi pula ialah 
bahwa Muhammad itu adalah hamba Allah dan utusanNya. (‘Abduhu wa 
Rasuluhu). 

Tentang kedatangan roh yang dikaruniakan Allah kepadanya, sudah jelas 
di dalam Surat 97, ai-Qadr, bahwa roh itu memang turun kepada Muhammad 
s.a.w., bukan turun kepada Isa saja; bahkan di dalam Kitab Perjanjian Lama dan 
Perjanjian Baru sendiri, disebutkan bahwa roh itupun diturunkan juga kepada 
hamba-hamba Allah yang lain. Sebab roh adalah pembawa wahyu, bahkan 
wahyu itu sendiri. Bahkan segala orang yang teguh beriman mempertahankan 
kebenaran, dibantu Allah dengan roh dari sisiNya (lihat Surat 58, al-Mujadalah 
ayat 22). 

Dikatakan di ayat 4 bahwa dia tidak akan dapat dipadamkan dan 
dipatahkan, sampai sudah ditentukan hukum di muka bumi dahulu. Sesuai 
dengan janji Allah bahwa Agama Islam yang dibawanya, akan dimenangkan atas 
segala agama di atas bumi ini, walaupun orang-orang musyrik tidak merasa 
senang hati melihatnya (Lihat Surat 61, as-Shaf ayat 9). 

Di ayat 6 itu dijelaskan jaminan Allah kepadanya, Muhammad s.a.w., 
bahwa tangannya akan dipegang dan dituntun oleh Allah, Allah memelihara dia 
dan Allah menganugerahkan dia kepada ummat itu. 

Ini adalah buat Muhammad, bukan kepada Isa; karena menurut keper- 
cayaan Kristen, seketika dia akan disalib, Almasih sendiri yang mengatakan: 
“£/oy.... E/oy, lama sabakhtani!” (Tuhanku.... Tuhanku, mengapa Engkau 
tinggalkan aku). 

Di ayat 7 dikatakan bahwa mata orang buta akan dicelikkan. Dengan keras 
orang Kristen mempertahankan bahwa ayat ini untuk Isa Almasih, sebab beliau 
beberapa kali mencelikkan mata orang buta. 

Kalau maksud wahyu Yeyasa ini akan dikhususkan mencelikkan mata 
orang buta secara lahir, maka Nabi Muhammad s.a.w. pun pernah pula 
mencelikkan mata seorang sahabatnya, yaitu Ali bin Abu Thalib seketika akan 
diperintahkan memegang bendera perang menaklukkan Khaibar. Tetapi ada 
yang lebih penting dari itu, yaitu memberikan bimbingan kepada jiwa dan hati 
seseorang, sehingga walaupun dia sudah buta, jiwa tetap terang, sebagai Ibnu 
Ummi Maktum. Di ayat 7 ini diterangkan bahwa dia, hamba Allah itu, telah 
mengeluarkan orang yang terbelenggu dari dalam penjara, dan orang yang 
duduk dalam gelap telah dikeluarkan dari dalam kurungan. 

Ini sesuai dengan yang tersebut dalam Surat al-‘Araf, Surat 7, yang 
sekarang ini tengah kita tafsirkan. Bahkan ayat-ayat wahyu yang diterima Nabi 
Yeyasa ini banyak sekali mengandung apa yang tersebut pada ayat yang tengah 
kita tafsirkan ini. Di ayat 10 dinyatakan bahwa dia akan membawa nyanyian 
yang baru, artinya syariat yang baru dalam rangka tauhid yang tetap. Di ayat 11 



2556 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


dinyatakan supaya negara dan negeri-negeri menyaringkan suara memuji nama 
Tuhan. Ini telah berlaku dengan bersipongangnya suara azan di seluruh negeri 
dan negara. Di zaman kita sekarang ini telah berkumandang suara itu di London 
dan di Paris, di Washington dan di Jepang. Dan di bukit batu bertempik-sorak! 
Inipun telah berlaku setiap tahun di Padang Aratah. Saksikanlah, beratus ribu, 
bahkan berjuta manusia di Padang Aratah, mengerjakan wukut: “Labbaika 
Allahumma Labbaika!” 

Di ayat 11 disebutkan Kedar (Kidar). Di mana Kedar? Siapa Kedar? 

Lihat Kitab Kejadian fasal 25 ayat 13; Kedar adalah anak kedua dari Ismail, 
yaitu salah seorang nenek-moyang orang Arab. 


Peringatan penting! 

Di dalam Kitab Perjanjian Lama, catatan bahasa Melayu huruf Arab yang 
diterbitkan pada tahun 1912 oleh British Foreign Bible Society, Singapore, 
'masih tertulis: 





Disalin 

“Dan segala kampung kedudukan orang Kedar, hendaklah segala orang isi 
Sala’ saling bernyanyi.” 

Di dalam Al-Kitab yang dikeluarkan oleh Lembaga Al-Kitab Indonesia (Jl. 
Teuku Umar 34, Jakarta, 1960), ditulis dalam bahasa Indonesia: 

“Demikianpun segala dusun yang dikeduduki orang Kedar, hendaklah 
segala orang yang duduk di bukit batu itu, bertempik-sorak dan berseru-seru 
dari atas ke puncak gunung.” 

Dalam tulisan ini tidak disebut sala’. Memang arti sala’ itu ialah bukit batu, 
atau bukit yang sudah tak bertumbuh-tumbuhan. Tetapi di luar kota Madinah 
Al-Munawwarah ada sebuah bukit bernama “Bukit Shala”’. 

Oleh sebab itu timbullah pertanyaan, mengapa di setengah salinan ditulis 
menurut aslinya, bukit Sala’; dan di setengahnya lagi disalin menjadi bukit batu? 
Sungguhpun telah disalin sebagai demikian, namun bukit batu itupun lebih 
cocok untuk bukit Arafah. Memang bukitnya shala’ (tandus tidak bertumbuh- 
tumbuhan) dan di sekitar bukit itulah pengikut Muhammad s.a.w. berkumpul 
wukuf setiap tanggal 9 Zulhijjah setiap tahun. 

Di ayat 12 disebutkan: “Hendaklah diberinya hormat Tuhan dan di- 
masyhurkannya kepujiannya pada segala pulau.” 

Di sini, kedapatanlah kesulitan menyalin dari bahasa ke bahasa. Dalam 
Al-Kitab bahasa Arab ditulis: “Al-jaza-ir”, yaitu kalimat jama‘ (banyak) dari 



Surat Al-A‘raf (Ayat 157) 


2557 


mufrad Aljazirah. (Aljazirah, artinya satu Aljuzur). Bisa diartikan untuk tiga 
pulau atau sekian pulau, atau segala pulau. 

Maka kalau kita tilik isi wahyu yang disampaikan kepada Yeyasa ini, 
bolehlah agaknya ummat Islam Indonesia merasa bahagia, bahwa di antara 
negara-negara kepulauan di dunia ini, kepulauan Indonesialah yang paling luas 
daerahnya dan paling banyak terdapat pulaunya, 10,000 besar dan kecil. Dan 
pulau Kalimantan sebagai pulau yang paling besar di dunia, termasuk dalam 
lingkungan kepulauan ini. Wahyu Yeyasa sekian ribu tahun yang lalu rupanya 
telah memberikan basyarat bahwa seruan Muhammad s.a.w., dan menyeru 
nama Allah dan menghormatinya dengan Allahu Akbar, telah sampai ke 
kepulauan ini. Dan jumlah pemeluk Agama Islam yang terbesar di seluruh dunia 
ialah dalam kepulauan ini, alhamdulillah! 

Di ayat 13 Tuhan bersabda bahwa dia akan keluar sebagai orang perkasa, 
sebagai pahlawan di medan perang. Tempik-sorak peperangan akan hebat 
bunyinya dan seterunya akan dikalahkan. Cobalah timbang dan banding 
secara objektif. Nabi Isa Almasih tidak pernah berperang, dan tidak pernah 
menjadi pahlawan di medan perang. Nabi Muhammad s.a.w.lah yang hanya 
memimpin peperangan dengan gagah perkasa. Dan bahkan kaum Orientalis 
telah menyokong lagi secara ilmiah, bahwa Islam dimajukan dengan pedang! 
Entah kalau yang dimaksud dengan perang itu ialah perang-perang salib yang 
dilakukan oleh orang Kristen 1099 tahun sesudah Nabi Isa Almasih wafat, dan 
berturut-turut tidak berhenti-henti sampai sekarang ini; sampai mesjid al- 
Aqshapun dirampas, dan penjajahan beratus tahun di belakang memakai nama 
“peradaban Kristen”. Tetapi kalau maksud wahyu Yeyasa itu hendak dibawa ke 
sana, alhamdulillah tidaklah terdapat sebagai dalam ayat 17, bahwa pada masa 
itu undurlah dengan kemalu-maluan segala orang-orang yang harap akan 
patung pahat dan yang berkata kepada patung tuangan: kamulah dewata kami! 
Tidaklah bertemu yang demikian, karena sejak patung-patung pahatan dan 
tuangan itu sudah habis disapu bersih; bahkan beberapa sekte Kristenlah yang 
telah menghidupkan patung pahatan dan tuangan kembali untuk disembah 
dijadikan dewa. 

Memang benar sebagai yang tersebut dalam ayat 16, bahwa Tuhan telah 
memimpin orang-orang yang buta pada jalan yang belum pernah diketahuinya, 
artinya orang-orang Arab yang tadinya masih buta huruf, buta ilmu penge- 
tahuan, telah masuk ke dalam daerah yang dahulu belum pernah mereka kenal. 
Ke Trmur masuk daerah Persia dan Iran, Sind dan Hind, bahkan ada riwayat 
bahwa di abad-abad ketujuh Hijriyah, telah ada di antara mereka yang telah 
sampai ke kepulauan Indonesia. Ke Barat, mereka telah sampai membawa 
peradaban ke semenanjung Iberia. Kegelapan telah dijadikan terang oleh Allah, 
untuk mereka. Lorong-lorong yang berlekuk-lekuk telah dijadikan rata. Se- 
hingga sudah hampir 800 tahun sampai sekarang, bangsa-bangsa yang mem- 
bencinya hendak mencoba menghapuskannya, namun dia masih saja hidup, 
masih saja bertambah cahayanya. Benarlah apa yang tersebut dengan jelasnya 
pada ayat 21: 


2558 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


“Bahwa karena kebenarannya, berkenanlah Tuhan akan dia, diberikannya 
hukum yang besar dan mulia.” 

Tidak kena basyarat ini untuk Isa Almasih karena negara-negara Kristen 
belum pernah memakai hukum Kristen untuk menjalankan pemerintahan; 
melainkan hukum Romawi, berdasar kepada sabda Isa Almasih sendiri: 
“Berikan kepada Allah hak Allah dan berikan hak Kaisar kepada Kaisar.” 

Dan Islam adalah agama yang juga mengandung dan menyertai HUKUM. 


Injil Barnaba 

Sebagaimana telah dimaklumi, Injil yang diakui sah oleh gereja, hanyalah 
Injil yang empat, ditambah dengan kisah Rasul-rasul dan surat-surat kiriman 
Rasul-rasul, dan wahyu Yahya. Kaum Kristen mengakui bahwa banyak Injil 
yang tidak diakui oleh gereja, setengahnya telah dibakar, dan setengahnya lagi 
tersimpan baik-baik di dalam khazanah kitab-kitab di Vatican. Di antara Injil 
yang tidak disahkan lagi itu iaiah INJIL BARNABA atau BERNABAS. Barnaba 
adalah salah seorang Hawari atau Rasul juga, yang mulanya bekerjasama 
dengan Paulus menyebarkan perkhabaran Injil, tetapi karena suatu perselisihan 
mereka berpisah. (Kisah Rasul-rasul fasal 15 ayat 39). Rupanya Barnaba inipun 
ada mempunyai Injil. Ini ada disebutkan oleh Orientalis Pendeta Sale, yang 
menterjemahkan al*Quran ke dalam bahasa Inggeris. Di permulaan abad 
kesembilanbelas, pendeta orientalis ini telah menelaah Injil Barnaba itu yang 
telah disalin orang ke dalam bahasa Spanyol. Kemudian terkhabar bahwa 
salinan bahasa Spanyol itu telah hilang pula. Rupanya karena isl Injil itu berbeda 
samasekali dengan kepercayaan orang umum, apatah lagi dengan terang- 
terang memuat Basyarat Isa tentang kedatangan Muhammad, orang-orang 
Kristen yang fanatik segera membuat Injil itu menjadi hilang, dirusakkan atau 
dibakar. Tinggallah satu naskah lagi salinan ke dalam bahasa Italia Kuno. 
Khabarnya naskah salinan bahasa Italia ini mulanya tersimpan di dalam Library 
Vatican, lalu dicuri oleh seorang pendeta bernama Moreno di permulaan abad 
keenambelas. Orang berpendapat bahwa Injil itu sebelum terjadi perang dunia 
pertama, semasa Kerajaan Ostenrijk-Hongaria masih jaya, masih tersimpan di 
dalam Library Istana Weenen. Naskah ini telah diterjemahkan orang pula ke 
dalam bahasa Inggeris. Pada tahun 1907 (1325 H), Sayid Rasyid Ridha penerbit 
majalah “Al-Manar" dengan bantuan Dr. Khalil Sa‘adah, telah menterjemahkan 
ke dalam bahasa Arab dari salinan bahasa Inggeris tersebut. 

Tentu saja Injil ini tidak lepas daripada pembahasan ahli-ahli penyelidik 
secara ilmiah. Beberapa orang Sarjana Eropa meragukan kebenaran Injil itu 
karena nama Nabi Muhammad s.a.w. ditulis di sana dengan terang-terang 
Muhammad. 

Setengah mereka menyangka bahwa setengah orang Islam telah memasuk- 
kan dengan secara tidak jujur nama itu ke dalamnya. Keraguan mereka itu 
mereka buktikan dengan terdapatnya beberapa note bahasa Arab pada naskah 


Surat Al-A‘raf (Ayat 157) 


2559 


Italia Kuno yang terdapat sampai sekarang itu. Tetapi pada Muqaddimah 
terjemah ke dalam bahasa Arab yang disiarkan oleh Sayid Rasyid Ridha itu, 
beliau telah membantah persangkaan yang demikian. Tidak mungkin note-note 
bahasa Arab itu ditambahkan oleh orang Islam secara tidak jujur. Sebab bahasa 
Arab yang dijadikan note itu, sangat buruk tidak dikenal oleh seorang muslim 
baik Arab atau bukan Arab. Di antaranya ditulis Allah Subhana. Tidak ada 
orang Islam yang mengenal kalimat tersebut. Yang ada hanyalah 
SUBHANALLAH. Dan ada lagi beberapa note yang lain yang serupa itu. 
Orientalis yang amat terkenal, Prof. Margoliuth, menyatakan pendapatnya 
bahwa Injil ini tidak dikenal oleh orang Islam di Andalusia (Spanyol). Sebab 
orientalis ini telah menyelidiki pula secara mendalam perdebatan dan per- 
tukaran-pertukaran fikiran di antara Ulama-ulama Islam dan Pendeta-pendeta 
Kristen di zaman Andalusia itu, tidak seorangpun di antara mereka yang 
menyebut perkenalan mereka dengan Injil Barnaba itu. Ibnu Hazmin di 
Andalusia dan Ibnu Taimiyah di Timur, terkenal dengan tulisan-tulisan mereka 
yang membantah kepercayaan Kristen dan sangat luas penyelidikan- 
penyelidikan mereka kepada Injil-injil. Dalam karangan mereka tidak sekali juga 
menyebut-nyebut Injil Barnaba. Kalau telah mereka kenal Injil itu tentu mereka 
tulis dan kemukakan di dalam karangan-karangan mereka. 

Menurut penyelidikan, Injil ini telah ada dua atau tiga abad sebelum Nabi 
Muhammad s.a.w. lahir. Tetapi oleh karena Barnaba sendiri seorang murid 
yang berhadapan dengan Nabi Isa Almasih di kala beliau masih hidup, nyatalah 
bahwa Injil ini telah ditulisnya pada abad pertama. Dan baru diketahui orang 
tentang naskah bahasa Spanyol dan bahasa Italia Kuno itu pada abad 
kelimabelas dan baru tersiar luas di abad kedelapanbelas, sehingga Pendeta 
Orientalis Sale menyebutkannya pada Muqaddimah salinannya atas al-Quran. 

Yang disalin oleh Pendeta Orientalis Sale pada Muqaddimahnya atas 
terjemah al-Quran ialah yang tersebut pada fasal 220, demikian bunyinya: 

“Ketahuilah wahai Barnaba bahwasanya dosa bagaimanapun kecilnya 
akan diberi ganjaran oleh Allah; karena Allah tidak suka akan dosa. Tatkala 
telah baru saja ibuku dan murid-muridku karena dunia, murkalah Allah karena 
pekerjaan ini, dan berkehendaklah Dia menurut hukum keadilanNya akan 
mengganjari mereka di daiam alam ini, atas kepercayaan yang tidak layak ini, 
supaya terlepaslah mereka dengan selamat daripada azab neraka, dan tidak 
akan ada bagi mereka siksaan di sana. 

“Dan aku, meskipun aku telah berbuat yang baik, namun setengah 
manusia tatkala mereka telah mengatakan tentang diriku bahwa dia Allah dan 
Anak Allah, bencilah Allah mendengar perkataan ini, dan berlakulah 
kehendakNya, bahwa syaitan tidak akan mentertawakan daku di hari kiamat 
dan tidak akan mengejek aku. Dan berkehendaklah Dia menurut kehalusanNya 
dan rahmatNya bahwa tertawaan dan ejekan itu menjadi di dunia dengan sebab 
kematian Yahuda. Dan menyangka tiap orang bahwa aku disalib. Tetapi 
penghinaan dan ejekan ini akan tetap ada, sampai datang Muhammad 
Rasulullah. Maka apabila dia datang ke dunia, dia akan memperingatkan 




2560 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


kepada tiap-tiap orang yang beriman atas kesalahan ini dan akan hilanglah 
Syubhat ini dari hati manusia.” 

Inilah yang diterjemahkan Sale dalam Muqaddimah Terjemah ai-Quran itu 
dan disalin oleh Syaikh Rahmatullah al-Hindi di dalam kitabnya Izh-harul Haq. 
Ternyata di waktu menulis bukunya itu Syaikh Rahmatullah belum melihat Injil 
itu sendiri (Injil Barnaba). 

Dan Sale pun mengakui bahwa Basyarat ini adalah amat besar, meskipun 
ditolak oleh Ulama-ulama kita, dan Injii itu sendiri tidak mereka terima. Dan 
salinan Sale ini tidak menyebutkan nomor-nomor ayat. 

Di dalam Injil Barnaba yang telah disalin ke dalam bahasa Arab, tasal 72 
tersebut lagi, demikian bunyinya: 

7. Maka menangis Rasul-rasui itu seraya berkata: “Wahai guru! Mengapa 
kami engkau tinggalkan. Karena lebih baik kami mati daripada kami engkau 
tinggaikan.” 

8. Menjawab Yesus: “Janganlah bergoncang hati kamu dan janganlah kamu 
takut!” 

9. Karena bukanlah aku yang menjadikan kamu, bahkan Allah yang telah 
menjadikan kamu dan memelihara kamu. 

10. Adapun darihal diriku, maka aku datang ini ialah hendak menyediakan jalan 
bagi Rasul Allah yang akan datang membawa kelepasan bagi alam. 

11. Tetapi berjaga dirimulah kamu supaya jangan tertipu, sebab akan datang 
Nabi-nabi dusta banyak sekali, mereka ambil perkataanku dan mereka 
kotori Injilku. 

12. Ketika itu berkatalah Indarus: “Wahai guru! Sebutkanlah kepada kami 
tanda-tandanya, supaya kami mengenainya!” 

13. Menjawab Yesus: “Sesungguhnya dia tidak akan datang di zaman kamu 
tetapi dia akan datang beberapa tahun sesudah kamu, tatkala Injil telah 
dirusakkan orang, dan tidak sampai tigapuluh orang lagi yang beriman. 

14. Pada waktu itu Allah menurunkan RahmatNya kepada alam, maka 
diutusNyalah RasulNya, yang kepalanya tetap dilindungi oleh awan putih 
dikenal akan dia sebagai Mukhtar Allah dan dia akan menyatakannya 
kepada alam. 

15. Dan dia akan datang dengan kekuatan yang besar kepada orang-orang 
yang jahat dan akan meruntuhkan penyembahan berhala-berhala dari 
alam. 

16. Dan aku bersukacita dengan yang demikian, karena dengan perantaraan- 
nya akan diterangkan dan dimuliakan Tuhan Allah dan akan dijelaskan 
kebenaranku. 

17. Dan dia akan menuntutkan balas dari orang-orang yang akan mengatakan 
bahwa aku ini lebih besar dari manusia. 

18. Kebenaran akan aku katakan kepadamu: “Sesungguhnya bulan akan 
datang kepadanya dalam keadaan tidur di waktu mudanya, dan apabila dia 
telah besar diambilnya dengan telapak tangannya.” 



Surat A\-A‘raf (Ayat 157) 


2561 


19. Maka berjaga-dirilah alam daripada menolaknya, sebab dia akan meng- 
hancurkan penyembah-penyembah berhala. 

20. Maka sesungguhnya Musa hamba Allah telah membunuh banyak dari 
demikian, dan tidaklah membiarkan Yusak atas kota-kota yang telah 
mereka bakar dan telah mereka bunuh (?) kanak-kanak. 

21. Karena penyakit borok yang telah bermasa akan sembuh karena dipantik. 

22. Dan dia akan datang dengan kebenaran lebih menjelaskan dari sekalian 
Nabi-nabi dan akan dimarahinya barangsiapa yang perangainya tidak baik 
di dalam alam. 

23. Dan akan hidup dalam keadaan gembira benteng-benteng kota nenek- 
moyang kita setengahnya atas setengahnya. 

24. Dan apabila telah disaksikan jatuhnya berhala-berhala dari bumi, dan dia 
telah mengakui bahwa dia hanyalah manusia sebagai sekalian manusia juga, 
maka kebenaran aku katakan kepadamu: “Sesungguhnya Nabi Allah 
waktu itu datang.” 

Tersebut pula pada tasal 96, darihal percakapan Almasih dengan Kepala 
Pendeta Yahudi (Kahin). Pendeta itu bertanya kepadanya tentang dirinya, lalu 
beliau jawab dengan menyebutkan namanya dan nama ibunya, dan bahwa dia 
adalah seorang manusia yang mati juga. Tersebut di dalam Injil itu. 

“Menjawab Kahin bahwa termaktub di dalam kitab Musa bahwa Tuhan kita 
akan mengutus kepada kita seorang Mesia yang akan datang mengabarkan 
kepada kami apa yang dikehendaki oleh Allah, dan dia akan datang ke dalam 
alam dengan rahmat Allah.” 

4. Oleh sebab itu aku mengharap kepada engkau supaya engkau katakan 
kepada kami kebenaran, engkaukah Mesia Allah yang kami tunggu-tunggu 
itu? 

5. Yesus menjawab: “Benar bahwa Allah telah berjanji begitu, tetapi bukanlah 
aku dia, karena dia dijadikan sebelum aku dan akan datang sesudahku.”* 

Kahin itu menjawab: “Sesungguhnya kami percaya dari sebab kata-kata 
engkau dan tanda-tanda engkau dengan sepenuhnya bahwa engkau adalah 
Nabi dan Qudus Aliah.” 

7. Sebab itu aku harap demi Yahudi sekaliannya dari Israil, supaya engkau 
beritahukan kepada kami, karena cinta dalam Allah, dengan secara 
bagaimana akan datang Mesia itu. 

8. Menjawab Yesus: “Demi Allah, yang di hadapan hadratNya berdiri aku 
sesungguhnya aku ini bukanlah Mesia yang ditunggu-tunggu oleh tiap-tiap 
suku bangsa di bumi sebagai yang telah dijanjikan Allah kepada bapa kita 


Di dalam Injil Yahya Fasal 1 ayat 15, ucapan ini dikatakan dari Yahya Pembaptis, 
untuk memberitahukan kedatangan Aimasih. 


2562 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Ibrahim, dengan firmanNya: “Dengan keturunan engkau akan Aku beri 
berkata tiap-tiap kabilah Arab.” 

9. Tetapi seketika aku akan diambil Allah dari alam, syaitan akan mem- 
bangkitkan kembali fitnah yang terkutuk itu, dengan membawa orang yang 
tidak bertakwa kepada kepercayaan bahwa aku ini Allah dan Anak Allah. 

10. Maka bernajislah oleh sebab ini segala perkataanku dan ajaranku, sehingga 
tinggal orang yang beriman tidak sampai tigapuluh orang. 

11. Di waktu itu Allah akan memberikan rahmatNya kepada alam, dan akan 
mengutus RasulNya yang Dia jadikan segala sesuatu oleh karenanya. 

12. Yang akan datang dari Selatan dengan kekuatan dan akan dihancurkannya 
berhala-berhala dan penyembah berhala-berhala. 

13. Dan akan Dia cabut dari syaitan kekuasaannya atas manusia. 

14. Dan dia akan datang dengan Rahmat Allah untuk melepaskan orang-orang 
yang beriman kepadanya. 

15. Dan akan jadi orang yang percaya kepadanya diberi berkat. 
Kemudian berkata beliau menurut fasal 97: 

1. Sesungguhnya aku ini tidaklah pantas buat menguraikan tali kusutnya*, 
sesungguhnya aku telah mencapai nikmat dan rahmat dari Allah supaya 
aku dapat melihatnya. 

2. Maka menjawablah Kahin itu bersama Wali dan Raja, seraya mereka 
berkata: “Janganlah engkau bimbangkan dirimu wahai Yesus Qudus Allah! 
Karena fitnah ini tidak akan terjadi pada zaman kita sekali lagi, karena kami 
akan menulis kepada Majlis Bicara orang tua-tua Romawi yang suci 
meminta dikeluarkan perintah raja, bahwa tidak seorangpun boleh lagi 
menyebut engkau Allah atau Anak Allah.” 

3. Maka berkatalah sewaktu itu Yesus: “Perkataanmu itu tidaklah mengobat 
hatiku, karena kegelapan datang, padahal kamu menghendaki terang! 

4. Tetapi yang mengobati hatiku ialah pada keterangan dia yang akan 
menyapu habis tiap-tiap pendapat yang dusta tentang diriku, dan akan 
berkepanjanganlah agamanya dan meratai alam seluruhnya, karena demi- 
kian itulah janji Allah kepada bapa kita Ibrahim. 

5. Dan lagi yang mengobat hatiku pula ialah bahwa agamanya itu tidak akan 
berkesudahan dan sesungguhnya Allah akan memeliharanya sehingga 
selalu betul. 

6. Menjawab Kahin: “Apakah akan datang Rasul-rasul yang lain sesudah 
Rasul Allah itu?” 

7. Maka menjawab Yesus: “Tidak akan datang lagi Nabi-nabi yang benar yang 
diutus oleh Allah.” 

8. Tetapi akan datang banyak sekali Nabi-nabi dusta, dan itulah yang 
mendukakan daku. 


* Di dalam Injil Yahya Fasal 1 ayat ini disebutkan sebagai ucapan Yahya Pembaptis, 
sebagai peringatan bahwa Almasih akan datang. 



Surat A1-A‘raf (Ayat 157) 


2563 


9. Karena syaitan membangkitkan mereka dengan sebab Hukum Allah yang 
adil, maka berselubung dirilah mereka dengan mendakwakan Injilku. 

10. Menjawab Hiderus: “Bagaimana pula kedatangan orang-orang yang kafir 
itu adalah dengan Hukum Allah yang adil?” 

11. Menjawab Yesus: “Termasuk keadilan bahwa barangsiapa yang tidak 
percaya kepada kebenaran untuk keselamatannya, niscaya akan beriman 
kepada yang dusta untuk mengutukinya. 

12. Oleh sebab itu aku berkata kepada kamu: “Sesungguhnya alam selalu akan 
menghinakan Nabi-nabi yang benar, dan akan menyukai pendusta- 
pendusta sebagaimana disaksikan di zaman Misyi’a dan Armiya* karena 
yang serupa menyukai yang menyerupainya. 

13. Seketika itu berkatalah Kahin itu: “Yang mana yang dinamakan Mesia itu? 
Dan apa alamat yang menyatakan kebenarannya?” 

14. Menjawab Yesus: “Sesungguhnya nama Mesia itu menakjubkan, karena 
Allah sendiri yang menamainya, tatkala menjadikan dirinya dan meletak- 
kannya pada kemuliaan langit.” 

15. Berkata Allah: “Sabarlah hai Muhammad, karena sesungguhnya oleh 
karena engkau Aku hendak menjadikan syurga dan alam dan teramat 
banyak makhluk akan Aku kurniakan kepada engkau, sehingga siapa yang 
memberkati engkau, diapun diberi berkat dan barangsiapa yang mengutuk 
engkau, diapun terkutuk. 

16. Dan apabila Aku utus engkau kepada alam, akan Aku jadikan engkau 
RasulKu untuk kelepasan manusia dan perkataan engkau adalah benar; 
sehingga langit dan bumi akan lemah, namun iman engkau tidak lemah 
selama-lamanya. 

17. Sesungguhnya namanya yang mubarak itu ialah Muhammad. 

18. Seketika itu orang banyakpun mengangkat suara mereka, berkata: “Ya 
Allah, utuslah kepada kami Rasul Engkau itu. Ya Muhammad, kemarilah 
segera, supaya alam ini mendapat kelepasan!” 

Suatu hal yang menambah keraguan ahli-ahli penyelidik mengenai Injil 
Barnaba yang diterjemahkan ke dalam bahasa Italia itu, ialah karena terang- 
terangnya disebut nama Muhammad di dalamnya. Padahal suatu Basyarat 
pada umumnya hanya secara sindiran dan menunjukkan sifat-sifat dan tanda- 
tanda sebagaimana Basyarat-basyarat yang telah kita salinkan terlebih dahulu. 
Kata mereka, tidak masuk akal bahwa Injil itu ditulis sebelum Islam. Tentu 
ditulis setelah Muhammad ada, tetapi orang-orang lebih mendalam menyelidiki 
agama, tidaklah menolak kemungkinan ini. Sayid Muhammad Rasyid Ridha 
menceritakan di dalam tafsirnya, bahwa seorang Ulama Islam, Syaikh 
Muhammad Beiram menulis dalam karangannya, bahwa seorang pengembara 
bangsa Inggeris pernah melihat dalam kumpulan Kitab-kitab Kuno di Vatican, 
sebuah naskah Injil yang ditulis dengan qalam Himyari (Arab Himyari) Kuno, 


Lihat Kitab Nabi Yeramia, fasal 26 ayat 18. 


2564 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


yang dituliskan sebelum Nabi Muhammad s.a.w. diutus. Di sana ada tertulis 
perkataan Almasih: 


j f *. 

(*v JL?-I 



“Dan memberi berita kesukaan dengan seorang Rasul yang akan datang 
sesudahku namanya AHMAD. ” 

Persis sebagaimana nash yang tertulis di dalam al-Quran Surat ash-Shat, 
Surat 61, ayat 6. Namun walaupun sudah sejelas itu, tidak ada satu riwayatpun 
yang menerangkan bahwa kaum Muslimin di Tanah Arab atau di tempat lain 
yang pernah bertemu dengan naskah Injil bahasa Himyar itu. Dan memang 
diketahui bahwa Injil-inji! “terlarang” yang di zaman kabut tanatik agama 
sempat pendeta-pendeta membakarnya, masih ada sisanya tersimpan di 
Vatican. 

Kalau sekiranya pihak gereja sudah terbuka tikiran, sudi bekerjasama 
dengan ahii-ahli pengetahuan mencari hakikat kebenaran, lalu membukakan 
Injil-injil yang masih sisa itu buat diselidiki kembali, demi ilmu pengetahuan, 
niscaya banyaklah kesulitan dan kegelapan yang dapat diatasi, termasuk Injil 
Barnaba atau Injil Bahasa Arab Himyar itu. 

Dan kata Sayid Rasyid Ridha pula dalam Muqaddimah salinan Injil Barnaba 
ke dalam bahasa Arab itu ada pula kemungkinan lain, yaitu penterjemah Injil 
Barnaba ke dalam bahasa Itaiia Kuno itu menyebutkan Muhammad sebagai 
penterjemah, yang diambilnya daripada kalimat lain yang isi maksudnya sama 
dengan Muhammad, sebagai Paraclete atau Paridite. Dan mempermudah- 
mudah urusan terjemah itu sudahlah sama-sama kita kenal dalam kalangan 
Kristen. Demikian Rasyid Ridha. 

Dan kita tambah kemungkinan itu, bahwa Injil Barnaba disalin ke dalam 
bahasa Spanyol dan bahasa Italia Kuno. Yang bahasa Spanyolnya sudah 
sengaja dihilangkan orang. Yang bahasa Italia sempat disalin ke dalam bahasa 
Inggeris dan sempat disalin lagi ke dalam bahasa Arab. Mungkin penyalin 
pertama ke dalam kedua bahasa itu terjadi di zaman kejayaan Islam di Spanyol, 
di waktu itu Muhammad sudah menjadi buah mulut semua orang, sebab sampai 
700 tahun negeri Spanyol diperintah Islam. Lalu oleh si penyalin diambil saja 
terjemahan kata aslinya menjadi Muhammad. Sebab di dalam Basyarat sudah 
jelas sifat-sifatnya jtu. 

Hendaklah kita ketahui pula bahwa Injil Barnaba ini sebagai disebut oleh 
ahli-ahli, sarjana-sarjana Barat sendiri barulah muncul di pertengahan abad 
kelimabelas, artinya setelah kekuasaan Islam mulai padam dari negeri itu. Yang 
berati bahwa tangan orang Islam tidak pernah “mengarang-ngarangkan” satu 
Injil, buat dibangsakan kepada Barnaba. 

Kemudian itu sebagaimana telah berulang-ulang kita katakan di atas tadi 
kita orang Islam memandang Injil Barnaba, termasuk Injil yang terlarang. Dan 



Surat Al-A‘raf (Ayat 157) 


2565 


jika dia dilarang oleh Majlis Gereja zaman dahulu, bukanlah berarti bahwa 
sebab di dalamnya memang terang-terang menyebut nama Muhammad s.a.w. 

Di Amerika didirikan orang satu perkumpulan yang diberi nama “Kerja- 
sama Islam Kristen”. Maksudnya ialah mengajak orang Islam supaya bekerja- 
sama dengan orang-orang Kristen untuk menghadapi bahaya Atheis atau 
bahaya Komunis. Pernah dua tiga kali diadakan pertemuan di antara pendeta- 
pendeta Kristen dengan Ulama dan Pemuka Islam memperbincangkan hal ini. 
Tetapi setelah berjalan beberapa kali, perkumpulan itu sepi dengan sendirinya. 
Sebab di antara pihak Islam yang hadir mengemukakan beberapa fakta dan 
data, bahwasanya meskipun di sini diadakan perkumpulan kerjasama, namun 
di berpuluh tempat desakan Kristen kepada Dunia Islam, lebih hebat daripada 
perbuatan kaum Atheis atau kaum Komunis sendiri. 

Apatah lagi “kawan” kerjasama Kristen itu tidak dapat mempertimbangkan 
tentang nasib orang-orang Arab yang tanahnya dirampas dengan kekuatan 
senjata dan orangnya diusir dari Palestina. Dan di beberapa negeri yang 
Kristennya mendapat kekuasaan, mulai mereka mendesak dengan secara 
kekerasan kepada orang Islam yang ada di negeri itu. 

Kemajuan Islam yang luarbiasa di benua Afrika, menimbulkan cemas dan 
takut kaum Kristen, sebab nyata-nyata mereka terdesak. Di beberapa negeri 
uang berjuta-juta ditaburkan buat mengkristenkan ummat Islam. Nasib kaum 
Muslimin di Philipina. Nasib kaum Muslimin di Indonesia, yang meskipun 
penduduknya “mayoritas” beragama Islam, tetapi tidak bebas menyatakan 
cinta agamanya, karena mesti toleransi dengan zending dan missi yang setiap 
saat berusaha mendirikan gereja, walaupun di tempat yang di sana tidak 
sepotongpun orang Kristen, menjadi semua kerjasama hanya satu komidi 
belaka. Atau sekurang-kurangnya dipakai tenaga kaum Muslimin yang militant 
untuk menghadapi Atheis, dan kalau berhasil kelak, hasil itu akan diambil oleh 
Kristen. Sebagai yang terjadi di Indonesia sendiri sesudah bangsa Indonesia 
berhasil menghancurkan kekuatan Komunis. 

Di Amerika orang membujuk untuk kerjasama Islam-Kristen, buat men- 
dengarkan mereka mendiktekan maksud mereka. Tetapi di Manila didirikan 
pemancar radio yang sangat besar dengan suara sangat keras untuk propa- 
ganda Kristen. U ntuk dihadapkan ke seluruh Asia T enggara. Dan di samping ltu 
didirikan pula di Ethiopia, satu “Suara Injil” untuk merayu bangsa-bangsa Afrika 
dan untuk menandingi “Suara Islam dari Hejaz. 

Di samping itu semua, ke negeri-ngeri yang baru merdeka, dimasukkanlah 
suara propaganda secularisme, propaganda supaya bertambah maju, hendak- 
lah segala urusan kenegaraan dijauhkan dari agama. Urusan negara jangan 
dicampur-adukkan dengan hal-hal agama, ekonomi, sosial, politik dan lain-lain. 
Bahkan akhlak, moral, mental dan sebagainya, pun jangan dicampur- 
adukkan agama ke sana. Tentang akhlak, sopan-santun, nilai-nilai 
budi, mesti ditinjau kembali! Jangan terikat dengan aturan agama yang telah 
kolot dan kaku. Riba’ halal, pergaulan bebas halal, hamil dahulu baru nikah, 
hendaklah diterima sebagai kenyataan zaman moden. Pengertian al-Quran 


2566 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


tentang zina, harus ditinjau kembali, supaya kehidupan angkatan muda zaman 
moden jangan terlalu terikat. Ilmu Fiqh yang disusun oleh Ulama-ulama dahulu 
kala itu tidak cocok lagi dengan zaman. Itu cuma untuk orang Arab. Kita harus 
sanggup membuat “Fiqh Nasional” yang sesuai dengan keperibadian kita, 
sebab kita di sini bukan orang Arab. 

Di zaman kolonial dahulu, kalau ada orang yang mengakui dirinya masih 
Islam, mengemukakan pendapat yang pada hakikatnya adalah racun yang 
diterimanya dari kerjasama Kristen dan Zionis, dapatlah segera ditandai dan 
dibantah. Tetapi dengan merdekanya negeri-negeri Islam, terutama sebagai 
Indonesia sendiri sudah payah untuk menghadapi suara-suara demikian. 

Sebab setelah tanahair merdeka, orang bisa mengambil dalih demi 
nasional, demi keperibadian, dan demi segala apa. Asal saja jangan sampai 
timbul semangat menegakkan Islam kembali. 

Pemegang kendali yang berdiri di belakang layar ialah “Ahlul Kitab” yang 
telah diperlengkap dengan “orientalisnya”, dengan “protesor” dan ahli “ilmiah- 
nya”. 

Meskipun Islam menyerukan di dalam Kitab Suci al-Quran, bahwa manusia 
adalah ummat yang satu, kedatangan Nabi Muhammad s.a.w. adalah meng- 
genapkan wahyu Ilahi yang telah dimuiai oleh Nabi-nabi yang dahulu, meskipun 
Islam itu sendiri berarti mencari jalan damai, tetapi sambutan yang diterimanya 
ialah letusan peluru dari mana-mana. Dengan satu tekad dari mereka, bahwa 
Islam ini mesti habis dari muka bumi. 

Untuk itu maka Kapitalis dan Komunis, tidak berkeberatan bersatu. 


(158) Katakanlah: “Wahai manusia! 
Sesungguhnya aku ini adalah 
Rasul Allah kepada kamu seka- 
lian; (Tuhan) Yang mempunyai 
kerajaan semua langit dan bumi; 
tidak ada Tuhan melainkan Dia, 
Yang menghidupkan dan yang 
mematikan. Maka percayalah 
kamu kepada Allah dan RasulNya 
yang ummi, yang beriman kepada 
Allah dan kaiimat-kalimatNya; 
dan ikutilah dia, mudah-mudahan 
kamu mendapat petunjukNya.” 


^' Jj—j <J \ f Ly J* 
— i'" sjL 

ts' ' h£ 

✓ / x jr* ^ 

/ ' ' / 

» * j x x x ^ ^ 

JJ-UJ j <uiL 


(159) Dan daripada kaum Musa itu ada 
satu ummat yang memimpin 


^ J)-L-1 <(_4 ! 

/■ X ✓ /• 


X* ) >X X 

Jrr Jy 



Surat Al-A‘raf (Ayat 158) 


2567 


dengan kebenaran, dan dengan 
(kebenaran) itu mereka berlaku 
adil. 




(160) Dan Kami bagi-bagi mereka 
kepada duabelas keluarga, se- 
bagai ummat-ummat; dan Kami 
wahyukan kepada Musa seketika 
kaumnya meminta minuman 
kepadanya, supaya engkau pukul 
batu itu dengan tongkatmu itu. 
Lalu terpancarlah daripadanya 
duabelas mata air, yang telah 
tahu saja tiap-tiap manusia di 
mana tempat minum mereka. 
Dan telah Kami tudungi atas 
mereka awan, dan telah kami 
turunkan kepada mereka manna 
dan salwa. Makanlah dari yang 
baik-baik yang telah Kami 
kurniakan kepada kamu. Dan 
tidaklah mereka menganiaya 
Kami, akan tetapi adalah mereka 
menganiaya diri mereka sendiri. 


Ssl * 


> t S / y' >/•/ 


> } s ■> - s s 


Cfi IU_-- 15 

) > > s > /*>/■> 

-4.4 jJ 

hs. ' 

ilLaXJ jl 


S } / —/> / >C/ 


/■ / 

/ C t >* * >/ / / ^ > / / /'» J> > » 


Lj ^ ^ |*JJ -Aj Lw*P 0ywsp Lcvj 1 4-^4 

/>/ x / / > j 1 »// / ) s / » - 

LJj/ ^ I ^Jc LJJJ^ yJx.4 

o > > />;.,/ 2 ^»^ / »/*/* 

Jr* 

^ / »x »> 

(tv) IjJO a 


Setelah dijelaskan kewajiban-kewajiban beliau sebagai Rasul Allah yang 
memang telah tertulis juga terlebih dahulu di dalam Taurat dan Injil, sekarang 
Allah memerintahkan kepada beliau memberitahukan untuk siapa beliau diutus 
Allah melakukan kewajiban-kewajiban itu. 


“Katakanlah: “Wahai manusia! Sesungguhnya aku ini adalah RasulAllah 
kepada kamu sekalian.” (pangkal ayat 158). Dengan beliau diperintahkan 
menyampaikan seruan ini kepada seluruh manusia, menjelaskan pula beliau 
diutus ialah buat mereka sekalian, hilanglah segala keraguan bahwa beliau 
diutus hanya kepada kaumnya saja, misalnya Quraisy saja atau Arab saja. 

Teranglah sudah bahwa beliau diutus buat seluruh manusia, seluruh 
bangsa dan seluruh dunia, tidak mengenal warna kulit dan perlainan bahasa. 

Perhatikanlah ayat ini dengan seksama. Dia telah menghilangkan keraguan 
yang ditumbuhkan oleh setengah kaum Orientalis, yang dengan secara ilmiah 
hendak membelokkan perhatian orang, dan berkata bahwa Nabi Muhammad 


2568 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


s.a.w. itu hanya pemimpin dari bangsa Arab, dan bukanlah dia diutus Allah 
untuk seluruh manusia. Nabi Muhammad s.a.w. hanyalah untuk bangsa Arab 
semata-mata atau kaum Quraisy semata-mata. Kalau sesampai di Madinah, 
kebetulan Muhammad telah mendakwakan dirinya menjadi Rasul untuk 
seluruh manusia di dunia ini, hanyalah semata-mata kebetulan saja. Sebab 
dilihatnya daerah sudah lebih iuas. Inilah ilmiah yang dikemukakan oleh kaum 
Orientalis Barat, yang dalam rasa permusuhan kepada Islam, mereka me- 
mungkiri kenyataan. 

Ayat ini jelas diturunkan di Makkah, sebelum Agama Islam tersiar luas. 
Meskipun Rasulullah s.a.w. masih berpengikut sedikit, dan masih bersembunyi- 
sembunyi mengerjakan agama, namun kenyataan itu sudah disebar luaskan. 

“Wahai sekalian manusia! Sesungguhnya aku ini diutus kepada kamu 
sekalian.” Di dalam ayat 24 ini sudah jelas, bahwa Rasulullah s.a.w. diutus untuk 
seluruh manusia di dalam alam ini, tidak berbeda Arab dengan Ajam, kulit putih 
dan kulit hitam, benua mana dan benua sana. Dan inipun dikuatkan lagi oleh 
ayat 107 dari Surat 21, al-Anbiya’, yang diturunkan di Makkah juga: 



“Dan tidaklah Kami utus engkau, melainkan untuk menjadi rahmat bagi 
seluruh alam. ” 

Racun yang dimasukkan oleh kaum Orientalis itu, terasuk menular dalam 
negeri-negeri Islam, dan putera-putera Islam yang diberi didikan kolonial. 
Kepada mereka diajarkan bahwa Nabi Muhammad itu hanya Nabinya orang 
Arab, yang “diimport” datang ke mari. Sebelum Islam datang kamu telah 
mempunyai kebudayaan yang tinggi dan murni, nenek-moyang kamupun telah 
mempunyai Tuhan juga sebelum Islam masuk. 

Setelah Indonesia merdekapun ada pula yang berkata: “Sebagai pem- 
buktian dari kepercayaan nenek-moyang kita kepada Tuhan, kita telah 
mengambil dasar negara Pancasila. Sila pertama ialah Ketuhanan Yang Maha 
Esa. Sebab itu agama “orang Arab” ini kita singkirkan saja, sebab kita telah 
bertuhan sejak dari dahulu.” 

Keterangan yang seperti itu nyatalah menunjukkan kepicikan tikiran, atau 
“katak di bawah tempurung” karena sangat mendalamnya ajaran “nasionalis- 
me” yang menimbulkan “Chauvanisme”. Sebab, bukan saja bangsa Indonesia 
di zaman jahiliyah yang mengakui adanya Tuhan, bahkan bangsa Arab sebelum 
Nabi Muhammad diutus, mengakui juga bahwa Tuhan Pencipta alam memang 
ada. Bukan saja bangsa Arab, bahkan fitrah manusia ketika akalnya mulai 
tumbuh, kepercayaan akan adanya Tuhan adalah pembawaan dari mulai lahir 
ke dunia. 

Tetapi yang mengajarkan tentang sifat Allah yang sebenarnya, kekuasaan 
Allah dan keesaan Mutlak Allah, tidak lain adalah Nabi-nabi dan Rasul-rasul 


Surat Al-A‘raf (Ayat 158) 


2569 


yang diutus oleh Aliah. Kedatangan Rasul-rasul dan Nabi-nabi itu ialah 
menerangkan siapa Allah itu. 

Oleh karena sudah terang bahwasanya Rasulullah s.a.w. diutus buat 
seluruh manusia, niscaya pemeluk-pemeluk agama lain, termasuk juga Buddha 
dan Brahmana, pemeluk Shinto dan kepercayaan-kepercayaan lain, apabila 
telah sampai kepada mereka seruan Rasul, tidaklah ada artinya iman mereka 
kepada Allah, kalau mereka tidak mau mempercayai Rasul yang terakhir ini. 


Bersabda Rasulullah s.a.w.: 



“Dem/ Allah, yang diriku ada dalam tanganNya, tidaklah mendengar 
tentang aku ini seorang laki-laki dari ummat yang sekarang ini, baik ia Yahudi 
atau Nasrani, kemudian ia tak mau percaya kepadaku, melainkan masuk 
nerakalah dia. ” 


Dengan Hadis yang shahih ini hilanglah kemusykilan orang yang sepintas 
lalu membaca ayat 62 dari Surat 2 al-Baqarah yang terkenal, (lihat Tatsir Juzu’ 
I), karena di dalam ayat itu secara umum dinyatakan bahwa orang yang telah 
mengaku beriman (orang Islam), dan orang Yahudi, dan orang Nasrani, dan 
orang Shabi-in, asalkan mereka beriman kepada Allah dan Hari Akhirat, dan 
berbuat pula amalan yang shahih, mereka tidak usah khuatir, mereka tidak 
usah takut dan berdukacita. Artinya semua mereka itu akan dimasukkan Allah 
kelak di akhirat ke dalam syurga dan rahmatNya. 

Karena sudah jelas, bahwa barangsiapa yang mengaku beriman kepada 
Allah, tidak dapat tidak bahwa dia mesti percaya pula kepada utusan-utusan, 
Rasul-rasul dan Nabi-nabi Allah. Sebagaimana tersebut di ayat terakhir dalam 
Surat al-Baqarah juga. ‘‘Kami tidak membeda-bedakan di antara seorangpun 
daripada Rasul-rasul Allah itu.” 

Sebab itu maka dalam ayat ini, setelah Rasulullah disuruh menerangkan 
kepada seluruh manusia bahwa beliau diutus untuk seluruh insan di atas jagat 
ini, dijelaskan isi maksud kedatangannya, yaitu untuk menerangkan bahwa 
Allah yang mengutusnya itu ialah: “Allah yang mempunyai kerajaan langit dan 
bumi.” Dengan lanjutan penjelasan ini, yaitu bahwa yang mengutus beliau 
sebagai Rasul kepada seluruh ummat manusia ialah Allah, dan Aliah itulah 
Yang Maha Kuasa atas seluruh kerajaan langit dan bumi, diterangkanlah 
bahwasanya kekuasaan Allah atas manusia, atas bumi tempat manusia 
berdiam, dan atas langit tempat matahari bersinar. Dan disebutkan di sini 
kerajaan semua langit dan bumi untuk menjelaskan tampuk kekuasaan pada 


2570 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 

seluruh alam itu adalah pada yang Satu itu semata-mata, tidak berbagi dengan 
yang lain. 

Kemudian dituruti dengan keterangan yang lebih jelas lagi, yaitu: “(Tuhan), 
Yang mempunyai kerajaan semua langit dan bumi; tidak ada Tuhan melain- 
kan Dia Yang Menghidupkan dan Yang Mematikan. Maka percayalah kamu 
kepada Allah dan RasulNya yang ummi. ’’ 

Dengan keterangan ini lebih jelas lagi, bahwasanya Yang Maha Kuasa itu 
hanya SATU. 

Sebab itu maka yang patut disembah dan dipuja hanya Yang Satu itu saja. 
Dan lebih jelas bahwasanya seluruh ummat manusia yang Nabi Muhammad 
sebagai penutup sekalian Rasul, diutus kepada seluruh ummat manusia itu, 
adalah sebagian kecil dari seluruh alam tadi. Dengan ini maka jelaslah dua 
pokok ajaran tauhid. Pertama mengakui hanya SATU PENCIPTA, yaitu 
ALLAH. Itulah Tauhid Uluhiyah. Dan kedua adalah hanya yang SATU itu 
PEMELIHARA alam, yaitu ALLAH. Itulah Tauhid Rububiyah. 700 tahun 
sesudah Nabi Muhammad s.a.w., memang timbul pula satu bangsa ummi ke 
atas dunia, ke atas arena dunia, yaitu bangsa Mongol dan Tartar di bawah 
pimpinan Jenghis Khan dan Holako Khan. Tetapi dunia mengakui bangsa ummi 
yang datang dari daerah Mongolia ini meskipun gagah berani, kedatangan 
mereka hanyalah membawa kerusakan dan kehancuran ke muka bumi. Dan 
setelah mereka coba menghancurkan negeri-negeri Islam dan membunuh 
berjuta-juta orang, hanya kepala orang-orang yang dibunuh yang bisa disusun 
sebagai pyramide, namun bekas kebudayaan dan kemuliaan fikiran yang 
ditinggalkan Nabi yang ummi itu tidaklah dapat mereka hancurkan, malahan 
putera Holako itu sendiri akhirnya memeluk Islam, ditelan oleh peradaban yang 
ditinggalkan oleh Nabi dan ummat yang ummi. 

“Yang beriman kepada Allah dan kalimat-kalimatNya. ” 

Artinya, Nabi yang ummi itu sendiri bukarilah semata-mata menyeru orang 
lain kepada iman, padahal dia sendiri tidak iman, atau kurang iman. Malahan 
sebaliknya, sebelum dan di samping dia menyeru orang kepada iman, dia sendiri 
telah terlebih dahulu percaya dan yakin akan apa yang dia serukan kepada 
orang lain itu. Yakin dan percaya kepada Allah dan yakin percaya pula 
bahwasanya segala yang diterimanya daripada Jibril, benarlah itu wahyu dari 
Allah. Dan yakinlah dia bahwasanya segala yang terjadi di dalam alam ini adalah 
atas kehendak dan kemauan dan Kalimat Allah yang tersimpul di dalam kata 
KUN, artinya jadilah, maka semuanyapun terjadi. “Dan ikutlah dia, mudah- 
mudahan kamu mendapat petunjuk.” (ujung ayat 158). 

Setelah terlebih dahulu diyakinkan bahwa dia memang Rasul, dan diyakin- 
kan pula bahwa dia sendiri terlebih dahulu percaya kepada Allah dan kalimat- 
kalimatNya, di dalam keadaan keummiannya, barulah Tuhan Allah me- 
merintahkan supaya manusia mengikuti dia, mengikuti jejaknya dan contoh- 
contoh yang dia berikan. 

Di dalam Surat an-Najm (Surat 53 ayat 3) sudah dijamin oieh Allah bahwa 
tidaklah dia bercakap atas semau-maunya sendiri saja, melainkan wahyu yang 


Surat Al-A‘raf (Ayat 158) 


2571 


diwahyukan yang dia percakapkan. Aisyah isterinya, seketika ditanyai orang 
bagaimana laku perangai dan akhlaknya, Aisyah menjawab bahwa laku dan 
perangainya tidak lain daripada al-Quran. Artinya, bacalah al-Quran dan tiliklah 
langkah-langkah kehidupan beliau, niscaya persis sebagai al-Quran itu. Oleh 
sebab itu bukan saja beliau menyeru orang percaya kepada Allah, dan bukan 
saja beliau sendiri percaya, bahkan beliaupun memberikan contoh yang wajib 
diikut terutama dalam soal-soal ibadah kepada Allah dan soal pergaulan dengan 
sesama manusia. Maka barangsiapa yang ingin mendapat petunjuk di dalam 
menempuh jalan menuju Allah, turutilah langkah Muhammad s.a.w. 

Akal budi kita sendiri tentu dapat mempertimbangkan bahwa mengikuti 
langkah beliau itu, tidaklah sampai kepada yang berkecil-kecil yang mengenai 
kebebasan peribadi. Misalnya beliau berperang dengan pedang dan tombak, 
maka di zaman sekarang kita ini tidak boleh lagi kita berperang hanya semata- 
mata dengan pedang dan tombak, sebab dengan bimbingan beliau juga kita 
wajib menjalankan tuntunan al-Quran juga, sebagai tersebut di dalam Surat 
al-Antal (Surat 8 ayat 62), kita diperintahkan mengadakan persiapan dengan 
segala kemampuan dan kesanggupan kita, dengan segala macam dari serba 
aneka perlengkapan persenjataan. Min Quwwatin berarti daripada macam 
kekuatan. Di zaman Nabi kekuatan itu memang pedang dan tombak, maka di 
zaman kita sekarang Min Quwwatin telah berubah menjadi bedil dan senapang, 
meriam, houwitser, kapal udara pancar gas, kapal laut dan peluru-peluru 
kendali. Sebab itu di dalam mengikuti langkah Nabi, Min Quwwatinnya itulah 
yang dipegang, bukan pedang dan tombaknya. 

Demikianpun di dalam urusan keduniaan yang lain, Nabi sendiri yang 
membuka pintu bagi ktia buat maju dalam perjuangan merebut tempat di dalam 
dunia. Sebab beliau yang berkata: 



“Kamu lebih mengetahui urusan-urusan duniamu.” 

Maka tidaklah kita mengikuti Nabi kalau di zaman sekarang sudah ada 
mobil Impala dari Jeddah ke Madinah, yang bisa sampai dalam waktu lima jam, 
lalu kita pakai juga unta, padahal memakan waktu selama 14 hari. Apatah lagi 
ada pula kejadian pada Nabi yang samasekali tidak dapat kita ikut. Seumpama 
suatu riwayat, pada suatu pagi di waktu subuh, beliau memberitahukan kepada 
sahabat-sahabat beliau di mesjid, bahwa telah mati tadi malam Kisra Abruiz dari 
Persia, yang dahulu pernah merobek-robek surat Rasuluilah. Tentu berita itu 
beliau terima dari wahyu. Maka kita di zaman sekarang wajiblah memakai 
segala alat tĕlekominikasi, baik telepon atau radio telepon atau televisi, begitu 
baru kita mengikut Rasulullah s.a.w. Kita ikut beliau di dalam akidah, dan kita 
ikuti beliau dalam ibadah, tidak kita kurangi dan tidak kita tambahi, kita ikuti 
beliau di dalam kebaikan pergaulan dan ketinggian budi, yang semuanya 


2572 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


menjadi contoh teladan dari kemanusiaan yang setinggi-tingginya, kita ikuti 
beliau di dalam beramal dan cara mendekati Allah. Kita ikuti beliau dalam kasih 
cinta sebagai ayah terhadap anak-anak, sebagai suami terhadap isteri, sebagai 
pemimpin terhadap ummat yang dipimpin. Dengan demikian barulah kita akan 
mendapat petunjuk. 

Dalam pada itu, sebagai mengikuti jejak beliau, hendaklah tiap-tiap kita 
mempelajari agamanya sedalam-dalamnya, dan tiap-tiap kitapun berkewajiban 
mengadakan da‘wah dan tabligh, menyebarkan agamanya. Tiap Muslim 
menjadi Zending dan Missie agamanya. Menurut sabda beliau: 



“Sampaikanlah daripadaku, walaupun satu ayat.” (Hadis Muslim) 

Dan seharusnyalah tiap-tiap kita mempelajari bahasa Arab; sebab dengan 
bahasa Arab itulah beliau bercakap, dan dengan bahasa itu wahyu diturunkan. 
Kalau kita tidak sanggup mempelajarinya menjadi ilmu yang dalam, sekurang- 
kurangnya kita pandai membaca al-Quran. Sekurang-kurangnya kita pandai 
membaca segala bacaaan sembahyang, sejak takbimya sampai kepada salam- 
nya. Sekurang-kurangnyapun al-Fatihah saja, karena tidak sah sembahyang 
kalau tidak membaca al-Fatihah. Dan paling pertama sekurang-kurangnya 
membaca Dua Kalimah Syahadat. Dan bagi orang yang luas pengetahuannya 
dalam bahasa Arab menjadi kewajibanlah mengorek isi bahasa Arab itu untuk 
diajarkan dan disebarkan kepada orang yang tidak mempunyai waktu luas 
untuk mempelajarinya sendiri. 

Sebagaimana kita katakan tadi, manusia peribadi dilahirkan dalam tithrah 
(kemurnian) rasa tentang adanya Tuhan. Dan bangsa-bangsa, termasuk 
bangsa Arab atau suku-suku bangsa Indonesiapun, sejak semula telah ada 
dasar kepercayaan kepada Tuhan. Tetapi kepercayaan kepada adanya Tuhan 
saja, belumlah cukup kalau belum dituntunkan oleh Tuhan dengan perantaraan 
RasulNya. Seumpama di tanahair kita Indonesia ini, jelaslah bahwa karena 
masuknya ajaran Islamlah maka Dasar Negara Indonesia yang pertama, 
tentang kepercayaan akan adanya Tuhan, terang-terang ditunjukkan sifatNya, 
yaitu YangMaha Esa. Dan kepercayaan kepada Tuhan dengan Maha Esa Yang 
Mutlak, tidaklah ada pada ajaran lain kecuali dalam ajaran Islam. 

Kemudian diikuti lagi tentang sifat Tuhan itu: Yang Menghidupkan dan 
Yang Mematikan. 

Dengan menjelaskan sifatNya, sebagai yang menghidupkan dan memati- 
kan ini, terkandunglah rahasia maksud kedatangan Rasul ke dunia ini. Dia 
menerangkan bahwa Allah mentakdirkan manusia hidup di dunia ini, dengan 
serba kelengkapan hidup. Yaitu diberi akal, disuruh berfikir dan diperintah 





Surat Al-A‘raf (Ayat 158) 


2573 


mengisi tujuan hidup, yaitu berbakti kepada Khalik Pencipta. Itulah kehidupan 
dunia. 

Sesudah itu Allah pula yang memanggil, pada ajal yang telah ditentukan, 
lalu manusiapun mati. Nabi Muhammad s.a.w. disuruh menjelaskan kepada 
seluruh manusia, bahwasanya setelah seorang manusia mati, tidaklah berhenti 
sehingga itu saja. Mati adalah pintu gerbang saja daripada hidup yang kekal, 
negeri akhirat. Di sana iman dan amal shalih seketika hidup di dunia ini akan 
diperhitungkan. 

Oleh sebab itu “Maka percayalah kamu” — wahai sekalian manusia — 
“Kepada Allah dan RasulNya.” Yaitu setelah dijelaskan sejak pangkal ayat, 
bahwasanya Nabi Muhammad itu adalah utusan Allah buat seluruh ummat 
manusia, bukan khusus untuk satu kaum saja, sebagai keadaan Nabi-nabi yang 
dahulu. Seumpama Syu‘aib kepada kaumnya di Madyan, Hud kepada kaumnya 
‘Aad, Shalih kepada kaumnya Tsamud, Musa dan Isa kepada Bani Israil, maka 
Muhammad bukanlah semata-mata untuk kaumnya kaum Quraisy belaka, 
melainkan untuk seluruh manusia. 

Dan setelah diterangkan pula maksud dia diutus, yaitu menerangkan dan 
memimpin manusia tentang siapa sebenarnya Tuhan itu, bagaimana ke- 
kuasaanNya, dan menerangkan pula bahwa agama itu ialah untuk manusia 
seketika hidup dan sesudah mati, maka datanglah sekarang kesimpulan. Sebab 
itu hendaklah kamu beriman kepada Allah, dan RasulNya itu, Rasul penutup 
sekalian Rasul. Dijelaskan lagi sifat keistimewaan Rasul untuk seluruh ummat 
manusia itu. “Nabi yang ummi”. Ummi artinya ialah yang tidak pandai menulis 
dan membaca. Kalau diartikan cara sekarang, yaitu Nabi yang tidak pernah 
masuk bangku sekolah. 

Inipun adalah satu mu‘jizat. Seorang yang tidak pandai menulis dan 
membaca, telah membuat satu perubahan dalam alam. Dan ummat yang mula 
didatanginyapun adalah ummat yang ummi. (Lihat Surat 62, al-Jumu‘ah ayat 2), 
tetapi sepeninggal Rasulullah s.a.w. wafat, ummat yang ummi itupun telah 
mengembangkan ajarannya, ke Barat, sampai mendirikan kerajaan besar di 
Semenanjung Iberia (Spanyol), ke Timur, sampai mendirikan kerajaan besar di 
anak benua India dan menjalar sampai ke bumi Kepulauan Indonesia. 

Sesudah di ayat 157 beliau telah disebut pula Nabi yang ummi, untuk 
menyeru kaum yang keturunan Kitab, penyadarkan bahwa isyarat itu memang 
ada dalam kitab-kitab suci mereka sebelum diubah-ubah, sekarang diulangkan 
lagi keistimewaan itu, sebagai seruan untuk seluruh manusia. 

Seorang ummi telah membawa perubahan amat besar dalam sejarah 
ummat manusia. Dia bukan sarjana dan bukan Failasuf. Bahkan setelah 
kekuasaan Islam berdiri di Madinah, beliau tidak bisa membubuhkan tanda- 
tangan kepada surat-surat perjanjian dengan raja-raja dan orang besar-besar 
pada masa itu, melainkan atas nasihat Salman al-Farisi, dibuat sebentuk cincin 
yang di sana ditulis “Muhammad Rasul Allah”. Dan atas kehendak beliau sendiri, 
harus disusun dengan mendahulukan nama Allah, dan dibaca dari bawah: 



2574 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


ALLAH 
RASUL 
MUHAMMAD 

Sebab beliau merasa tidak layak namanya dahuiu ditulis, baru kemudian 
nama Allah. Letakkanlah nama Allah di atas, dan bacalah dari bawah. 

Adalah suatu berita besar dan penting, yang telah diisyaratkan oleh Musa 
dan Isa, atau Nabi-nabi yang lain yang menyatakan kelak akan datang “Nabi 
yang ummi” itu. Nabi-nabi dan Rasul-rasul itu teiah mengabarkan sifat-sifatnya, 
sehingga telah dijelaskan oleh al-Quran sendiri bahwa mereka itu, Ahlul-kitab, 
mengenalnya sebagaimana mengenal anak mereka sendiri (al-Baqarah ayat 
146; al-An‘am ayat 20). Sebab telah dibasyaratkan bukan saja oleh dua Nabi Isa 
dan Musa bahkan juga oleh yang lain-lain. Sifat-sifatnya, maksud dan isi 
risalatnya, keistimewaan ajarannya, semuanya sudah dijelaskan. 

Dia menyuruh berbuat baik, dia mencegah berbuat yang munkar. Sehingga 
Isa lebih senang, biar dia pergi atau kembali kepada Allah, sebab Nabi yang akan 
datang itu, akan bekerja lebih jaya. Dia akan membebaskan Bani Israil dari 
perbudakan dan belenggu, yang datang tersebab kedurhakaan mereka. 
Diterangkan pula dalam isyarat basyarat Nabi-nabi itu sifat-sifat dari ummat 
pengikut Nabi itu, mereka ummat yang takwa kepada Tuhan, mereka ummat 
yang sudi mengeluarkan zakat harta mereka, dan mereka beriman. Dan 
diterangkan pula barangsiapa yang sudi beriman kepada Nabi yang ummi itu, 
dan barangsiapa yang membesarkan dan menghormatinya, menolong dan 
membelanya, barangsiapa yang bersedia berbuat demikian pastilah akan 
mendapat kejayaan. Teranglah dalam basyarat Musa dan Isa dan Nabi-nabi 
yang lain bahwa pekerjaan mereka belum selesai. Ada lagi teman mereka kelak 
yang akan melanjutkan bengkalai yang mereka tinggalkan. 

Tetapi takdir dan ketentuan Allah penuh rahasia adanya. Mcskipun sudah 
seterang itu Basyarat-basyarat tadi, mereka — Yahudi dan Nasrani — tidak 
mau terima. Yahudi dan Nasrani telah meniadakan samasekali kenyataan itu. 
Jikatersebut Basyarat itu dalam kitab-kitab mereka, maka untuk membohong- 
kan Muhammad s.a.w. dan al-Quran, bukanlah al-Quran itu yang mereka 
rubah, karena mereka tidak sanggup merubah, melainkan kitab-kitab mereka 
sendiri. Dengan perubahan salinan, dari salin ke salin, akhirnya makna yang asli 
hilang dan nash yang orisinil tidak ada lagi. Atau mereka tafsirkan untuk yang 
lain, walaupun perbandingan sudah sangat jauh, seumpama penafsiran ayat- 
ayat sisa Taurat yang kita luWskan sebagai Basyarat I di atas tadi. “Yang serupa 
engkau” dikatakan kepada Isa. Padahal lebih serupalah Nabi Musa dengan Nabi 
Muhammad, bukan dengan Nabi Isa. Namun orang Kristen, demi memper- 
tahankan dogma, lebih suka menyerupakan yang sangat jauh daripada dengan 
yang lebih dekat, karena apriori (sudah sejak semula) memang telah menolak 
(kafir) terhadap kepercayaan kepada Nabi Muhammad s.a.w. 




Surat Al-A‘raf (Ayat 159) 


2575 


Injil Barnaba, sebab terang menyebut nama Muhammad, walaupun dia Injil, 
walaupun penyusunnya Barnaba sendiri, seorang di antara Hawari pengikut Isa 
Almasih “ditarik dari peredaran” karena sukar membelokkan artinya kepada 
yang lain. Karena terang-terang nama Muhammad tersebut di dalamnya. 

Ilmu pengetahuan yang logis tidak diperdulikan lagi, asal Muhammad dapat 
ditolak, dan keterangan-keterangan, meskipun lengkap, tetapi didustakan. 
Kalau perlu, untuk mendustakan itu dirubah isi kitab sendiri. Artinya untuk 
membohongkan kerasulan Muhammad, dibuatlah bohong besar dengan me- 
rubah (tahrit) kitab suci mereka sendiri, sebagaimana beberapa bukti yang kita 
kemukakan di atas tadi. 

Bani Israil, sejak mula Muhammad menginjakkan kakinya di Madinah telah 
menyusun sikap-sikapnya yang nista terhadap Nabi Muhammad s.a.w. 

Sejak Nabi piridah ke Madinah, sampaipun ke zaman kita sekarang ini. Dan 
tindakan Yahudi itu diikuti lagi oleh kaum Salib. Tiap-tiap ada perang mereka 
dengan Nabi Muhammad, mereka selalu yang berlaku khianat. 

Begitu dahulu begitu sekarang. 

Lukisan tentang sikap-sikap makar dan tipudaya badan zionis, yang penuh 
dengan dorongan nafsu benci dan dendam. 

Lukisan tentang sikap-sikap makar dan tipudaya busuk Ahlul Kitab yang 
mendapatkan penghormatan istimewa dari Nabi Muhammad itu, dapatlah kita 
lihat di dalam Surat-surat: al-Baqarah, ali Imran, an-Nisa’, dan al-Maidah. 

Di zaman moden Yahudi membentuk badan zionis, yang penuh dengan 
dorongan nafsu benci dan dendam. Dan akhirnya zionis Yahudi bekerjasama 
dengan “Kaum Salib” Kristen, menyatukan tujuan untuk menentang Islam dan 
ummatnya. 

Kejahatan yang mereka lakukan kepada Islam dan kaum Muslimin dengan 
segala alat yang ada pada mereka, beratus kali lipat ganda daripada yang 
mereka lakukan 14 abad yang lalu, dari abad berganti abad. 

Dengan kekuatan benda, dengan serbuan kebudayaan, dengan meruntuh- 
kan akhlak Muslimin, mereka mempunyai rencana hendak menghapuskan 
Islam itu sendiri. Menurut mereka; kurun kini abad ke20 adalah perjuangan 
yang menentukan. Itu sebabnya maka segala daya dan upaya mereka 
pergunakan untuk itu. 

Kemudian itu dengan secara adil Allah berfirman: 

“Dart daripada kaum Musa itu ada satu ummat yang memimpin dengan 
kebenaran, dan dengan (kebenaran) itu mereka berlaku adil.” (ayat 159). 

Ayat ini memujikan bahwasanya sebelum Nabi Muhammad s.a.w. diutus 
Allah, semasa masih lagi ummat pengikut Mu*> saja, ada juga di kalangan 
mereka itu yang memimpinkan kebenaran dan berlaku adil dengna kebenaran 
itu. Meskipun setelah Nabi Muhammad s.a.w. ada orang yang bernama kaum 
Yahudi yang tidak mau menerima seruan Nabi Muhammad s.a.w., namun 
dahulu dari mereka, ada juga dari mereka yang termasuk ummat yang adil, yang 
tunduk akan kebenaran. Tidak semuanya mereka menentang kebenaran dan 


2576 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


membenci keadilan. Ayat ini dan beberapa ayat yang lain yang serupa 
memberikan bimbingan bagi kita ummat Muhammad untuk menghargai juga 
kebenaran orang lain yang memuji mana yang patut dipuji. Meskipun kita tidak 
senang kepada pihak lawan, janganlah kita hanya melihat kekurangan dan 
kesalahan lawan saja. Di kalangan mereka ada juga orang baik-baik yang 
tunduk kepada kebenaran dan keadilan. 

Mengenai ayat ini bertemu pula satu dongeng Israiliyat di dalam tafsir-tafsir 
lama, yang menimbulkan keraguan fikiran. Diriwayatkan oleh Ibnu Jarir, 
diterimanya dari Ibnu Juraij, mengatakan bahwa suatu cabang suku dari Bani 
Israil berjalan di sebuah lobang di bawah tanah yang menembus sampai ke 
negeri Cina (Tiongkok). 

Diterangkan dalam riwayat itu bahwasanya satu golongan kecil dari Bani 
Israil tidak mau turut-turutan menyeleweng daripada jalan yang benar, sebagai- 
mana yang diajarkan oleh Nabi Musa. Merekapun menyisihkan diri dari kaum- 
nya yang terbesar dan lari sembunyi-sembunyi, sampai mereka menggali jalan 
di bawa tanah, dan muncul di negeri Cina. 

Ibnu Jarir menyalin juga berita yang diterimanya itu di dalam tafsirnya, 
untuk memperlengkap cerita yang diterimanya. 

Tetapi payahlah untuk mempertanggungjawabkan kebenarannya. Sebab 
jarak di antara tanah kediaman Bani Israil yang pertama (Palestina) dengan 
tanah negeri Cina, bukanlah jarak yang dekat, dan bukanlah perkara mudah 
menggali tanah, lalu berjalan sambil sembunyi di dalamnya. Maka tidaklah layak 
penafsir-penafsir di zaman sekarang turut pula menyebarkan cerita yang 
tergolong “Israiliyat”, dongeng-dongeng orang Israil itu. Orang yang tidak tahu 
isi al-Quran akan menyangka bahwa cerita ini ada dalam al-Quran sendiri, lalu 
mereka cemuhkan al-Quran. Padahal orang yang mengerti al-Quran dan 
menafsirkannya menurut tuntunan Rasulullah s.a.w. sendiri, merasa bahwa 
mereka tidaklah berdosa jika mereka tolak dongengan yang sangat karut ini. 

Yang sebenar menjadi maksud dari ayat ini adalah, bahwa meskipun 
banyak orang-orang Yahudi di zaman Rasulullah s.a.w. tidak mau menerima 
risalat dan da‘wah beliau, namun di antara mereka ada juga yang insaf dan 
beriman. Ada di antara mereka yang sampai menjadi sahabat Rasulullah s.a.w. 
yang sangat terkemuka, yaitu Abdullah bin Salam. Dan bukan saja di zaman 
Rasulullah s.a.w., bahkan sampai kepada zaman kita ini, dalam hebat-hebatnya 
kaum “zionis” Yahudi mengumpulkan kekuatan dan segala daya-upaya buat 
menghancurkan Islam, namun orang Yahudi yang insaf akan kebenaran, 
sebagai Abdullah bin Salam itu terdapat juga. Amat terkenal seorang Muslim, 
bekas Yahudi yang berjuang membela Islam dan menggali hakikat Islam untuk 
diketahui oleh kaum Muslimin sendiri, ialah Mohammad Asad, seorang 
wartawan Austria, yang sebelum Islam bernama Leopold Weiss. Bukunya 
“Islam Di Persimpangan Jalan" dan “Jalan Menuju Makkah” sangat meng- 
kagumkan dunia sarjana Muslimin. 



Surat Al-A‘raf (Ayat 160) 


2577 


“Dan Kami bagi-bagi mereka kepada duabelas keluarga, sebagai ummat- 
ummat. ” (pangkal ayat 160). Dari kaum Bani Israil atau keturunan Ya‘kub itu, di 
samping ada yang meminta dibuatkan Tuhan, ada yang dimurkai Allah karena 
tersesat menyembah berhala ‘Ijil itu, sampai disuruh taubat dengan membunuh 
diri, ada pula yang taat kepada kebenaran dan berlaku adil, maka mereka itu 
dibagi-bagi kepada duabelas keluarga. Duabelas keluarga itu ialah, sepuluh 
keluarga dari keturunan sepuluh putera Ya‘kub dan dua keluarga lagi dari dua 
anak perempuan Yusut, yaitu Naftali dan Mensia. Keturunan Lewi diberi tugas 
mengurus segala urusan-urusan upacara keagamaan. (Lihat lagi keterangan 
tentang Asbath pada Tafsir juzu’ 6). Maka kalau orang Bani Israil menamai 
satunya Sibthi dan banyaknya Sabath. Keduabelas Asbath inilah yang dibawa 
oleh Musa menyeberang lautan untuk menuju tanah yang dijanjikan untuk 
mereka itu. Mereka, dari Asbath-asbath itu menjadi berkembang-kembang, 
sehingga lantaran telah banyaknya, boleh dikatakan telah menjadi ummat- 
ummat sendiri-sendiri pula. “Dan Kami wahyukan kepada Musa, seketika 
kaumnya meminta minuman kepadanpa supaya engkau pukul batu itu dengan 
tongkatmu itu. Lalu terpancarlah daripadanya duabelas mata air, yang telah 
tahu saja tiap-tiap manusia di mana tempat minum mereka.” 

Ayat ini menerangkan bahwa di dalam perjalanan perpindahan besar- 
besaran itu pernahlah mereka sampai di suatu tempat yang tandus, sedang 
mereka sudah sangat kekurangan air. Lalu mereka mehgeluh meminta 
kepada Musa supaya mereka diberi minum. Allah menyuruhkan Musa 
memukul batu dengan tongkatnya. Lalu terpancarlah dari batu itu duabelas 
mata air dan keluarlah air dari dalamnya. Di dalam “Kitab Bilangan” ada 
tersebut bahwa orang laki-laki yang kuat berperang dalam rombangan besar itu 
tidak kurang dari 600,000 orang banyaknya. Dengan demikian nyatalah tidak 
kurang laki-laki dan perempuan dan anak-anak yang turut dalam perjalanan itu 
dari dua juta orang banyaknya. Entah memang sampai demikian banyaknya 
orang, atau kurang dari itu, namun golongan ini memang nyata besar sekali. 
Inilah yang kehausan dan minta diberi air. Di sinilah Allah memperlihatkan 
kuasaNya, yang seketika suatu batu besar, batu bukit granit, dipukul oleh Musa 
dengan tongkatnya, telah timbul duabelas mata air dan keluarlah memancar air 
dari dalamnya, dan dengan secara teratur orang-orang mengetahui di mata air 
yang mana dia mesti menyauk air, artinya duabelas mata air dibagi menjadi 
tempat minum masing-masing Asbath yang duabelas, dengan tidak bercampur- 
aduk. “Dan telah Kami tudungi atas mereka awan,” sehingga di dalam 
perjalanan itu mereka tidak sengsara karena sangat panas. “Dan telah Kami 
turunkan kepada mereka manna dan salwa. ” Manna ialah semacam makanan 
manis yang terdapat pada pohon-pohon atau pada celah-celah batu di waktu 
pagi dan salwa ialah sebangsa burung yang menyerupai burung puyuh. 
“Makan/ah dari yang baik-baik yang telah Kami kurniakan kepada kamu.” 
Artinya, air telah disediakan untuk mereka sehingga dari sebuah bukit dekat 
Horeb timbul duabelas mata air, dan merekapun dilindungi pula oleh awan, 
sehingga tidak mati kepanasan, makanan manna dan salwa disediakan pula. 


2578 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Makanlah semuanya itu, karena dia adalah kurnia yang baik-baik dari Allah 
kepadamu, hai Bani Israil. Hal ini diterangkan kembali, dan pada Surat al- 
Baqarah yang diturunkan di Madinah, hal ini disebutkan kembali. Hikmat 
menyebutkan hal ini sangat erat pertaliannya dengan ayat yang sebelumnya, 
yaitu di dalam kaum Musa itu ada juga yang menjunjung tinggi kebenaran dan 
berlaku adil dalam menegakkan kebenaran itu sehingga lantaran mereka 
nikmat Allah berganda-ganda datang kepada mereka, meskipun tidak kurang 
pula yang keras kepala dan bodoh. Kemauan mereka diatur, sehingga tiap-tiap 
orang tahu di mana tempat mereka mengambil air minum, menjadi bukti bahwa 
pengaruh yang sudi menegakkan kebenaran dan keadilan itu tidaklah kecil 
pada mereka. Tetapi di samping itu niscaya ada juga yang zalim, ingkar dan 
keras kepala. Di dalam masyarakat yang demikian besar, kalau memang sampai 
dua juta orang, tentu tidak semuanya orang baik, tentu ada juga yang aniaya. 
“Dan tidaklah mereka mengan/aya Kami, akan tetapi adalah mereka meng- 
aniaya diri mereka sendiri. ” (ujung ayat 160). 

Yang aniaya, yaitu yang tidak mau menuruti peraturan. Allah mengatur 
yang baik, namun mereka masih mencari jalan yang buruk. Itu namanya aniaya. 
Mereka sengaja hendak mengicuh Allah, padahal yang terkicuh bukan Allah, 
melainkan diri mereka sendiri. 

Menjadi peringatan kepada manusia seluruhnya, bahwa jika mereka 
melanggar batas yang ditentukan Allah, tidak tunduk dan tidak menuruti 
langkah Nabinya, sebagaimana telah diperintahkan dengan perantaraan Nabi 
Muhammad s.a.w. pada ayat 158 di atas tadi, bahwa kalau peraturan Allah 
dilanggar, yang akan binasa ialah diri sendiri. 

Demikian berlaku pada ummat Musa dan akan demikian juga berlaku pada 
ummat Muhammad s.a.w. Karena kalau Allah mengeluarkan suatu peraturan, 
bukanlah itu untuk keperluan Allah, melainkan untuk kebahagiaan manusia itu 
sendiri, di segala zaman. 

Itulah sangkut-paut yang mendalam di antara ayat 158, 159 dan ayat 160. 
Karena sunnatullah tentang hubungan Allah dengan manusia akan berlaku 
terus selama manusia masih hidup di atas permukaan bumi ini. Kecelakaan 
manusia ialah apabila telah berlaku zalim, aniaya dan menempuh jalan yang 
tidak benar. 


(161) Dan (ingatlah) tatkala dikatakan 
kepada mereka: “Berdiamlah di 
negeri ini dan makanlah dari- 
padanya mana-mana yang kamu 
sukai dan katakanlah: ‘Kami 
mohon ampun’, dan masuklah ke 
dalam pintu itu dalam keadaan 
sujud, niscaya akan Kami ampuni 


\)jj \jsTj 

> } ' > >- / 5 ^ ' ■> + • >> » 4 ,/ 

yUJ ljLcr I IjU-il j 


Surat Al-A‘raf (Ayat 161-166) 


2579 


kesalahan-kesalahan kamu, akan , , : , 

Kami tambah bagi orang-orang 

yang berbuat kebaikan.” ' ’ ' 


(162) Maka menggantilah orang-orang 
yang zalim dari mereka, dengan 
kata lain yang bukan dikatakan 
kepada mereka. Lantaran itu 
Kami turunkanlah kepada mere- 
ka suatu bencana dari langit, 
akibat dari kezaliman mereka itu. 


*>, » >, 
SJ ^ rr. 

»// />/ > t 


. 


|jjds ^jr JJ I J-Li 


" s >/ o r ' -/ - v ^ ^ > 

✓ W / / 



(163) Dan tanyakanlah kepada mereka 
perihal negeri yang di dekat laut 
itu, seketika mereka melanggar 
peraturan pada hari Sabtu, se- 
ketika datang kepada mereka 
ikan-ikan itu mengkilat-kilat di 
hari mereka bersabtu itu, sedang 
di hari mereka tidak bersabtu 
(ikan-ikan) itu tidak datang 
kepada mereka. Demikianlah 
Kami mencobai mereka dengan 
sebab mereka adalah kaum yang 
fasik. 


(164) Dan (ingat pulalah) tatkala ber- 
kata suatu ummat dari antara 
mereka: “Mengapa kamu beri 
pengajaran suatu kaum yang 
Allah telah membinasakan mere- 
ka atau mengazab mereka 
dengan azab yang sangat?” 
Mereka menjawab: “Untuk mele- 
paskan kewajiban kepada Tuhan 
kamu dan supaya mereka ber- 
takwa.” 

(165) Maka tatkala mereka telah lupa 
apa yang diperingatkan kepada 
mereka, Kami selamatkanlah 


> * / ^»/ ? > / >^ 

^> / / f 9 > /• />/ 9 > > 

t+jr' C* 

> / ✓ X > t/ / / > / 

/ 9 S % > S / 

(rvr) j—O j 1j) 1$^Lc 


^ > / / ^ / / > > 9 w t) - C >///*> X 

L_^i jp-1 j»—j-j/ IC-J l» 

/ / / // > }} s > >c » J ^ .^/ ^ 

«/ -^J/ » f i /// > w / X* ^ / > / # ^ / 

jji-~ (*-fLJ J Jjj J Oj j_*.« 'j)li 


jr J ' L_^-' «: => *> L 'Lj# 






2580 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


orang-orang yang telah men- 
cegah dari kejahatan, dan Kami 
siksa orang-orang yang aniaya itu 
dengan azab yang pedih, dari 
sebab mereka telah berbuat 
tasik. 


(166) Maka tatkala mereka telah 
melanggar apa yang dilarang 
daripadanya, Kami katakanlah 
kepada mereka: “Jadilah kamu 
monyet-monyet yang hina.” 


• t' S- ✓ £ ^ ✓ >/ t X ^ y' S >/-,✓ 

-iJ I Li I J J 0 J-y—> 

/• ✓ 

* } } > «" o J * y s s 

(uj) j iji — gj o Lc jju 


9 S ■> } ) 9* • ^ ^ - / »*// 

p—i Li» L jf- L*L 



Untuk menjelaskan bagaimana mereka itu menganiaya atau melanggar 
peraturan yang ditentukan Allah, berkatalah ayat seterusnya: 

“Dan (ingatlah) tatkala dikatakan kepada mereka: Berdiamlah di negeri 
ini dan makanlah daripadanya mana-mana yang kamu sukai, dan katakanlah: 
‘Kamimohon ampun’, dan masuklah ke dalam pintu itu dalam keadaan sujud, 
niscyaa akan Kami ampuni kesalahan-kesalahan kamu, akan Kami tambah 
bagi orang-orang yang berbuat kebajikan.” (ayat 161). 

Artinya, dan ingatlah olehmu, wahai penduduk Makkah tempat Surat ini 
diturunkan, tatkala Allah bertirman kepada Bani Israil itu, dengan perantaraan 
Musa, supaya mereka masuk ke dalam negeri itu, suatu negeri yang akan 
dijadikan tempat kediaman mereka yang baru. Di Surat al-Baqarah ayat 58 
disebutkan bahwa mereka disuruh masuk, di ayat ini disebutkan mereka 
disuruh berdiam di negeri itu. Negeri itu ialah Palestina. Dengan menyebut 
berdiam, dengan sendirinya tentu sudah disuruh masuk. Mereka disuruh 
berdiam dalam negeri itu, dan boleh makan seenak-enaknya buah-buahan atau 
makanan yang banyak dalam negeri itu, hendaklah kamu mengucapkan kata- 
kata doa memohonkan ampun dari Allah atas kesalahan setelah kealpaan 
selama ini. Baik di waktu masuk ke dalamnya ataupun setelah menjadi 
penduduknya, hendaklah selalu merendahkan diri kepada Allah, khusyu* dan 
tadharru', jangan menyombong, tundukkan kepala, sujud tanda bersyukur 
kepada Allah. Kalau syarat ini kamu penuhi, kamu masuk ke dalam dengan 
khusyu* merendahkan diri, dosamu akan diampuni oleh Allah, kesalahan- 
kesalahan selama ini akan dimaatkan. Dan orang yang menyambung lagi 
dengan pekerjaan-pekerjaan baik yang lain, niscaya akan ditambah pula oleh 
Allah dengan nikmat-nikmatNya yang berganda-ganda. Sebaliknya janganlah 
sombong masuk ke dalam negeri itu, jangan lupa kepada Allah. Sebab nikmat 
kemenangan itu datang dari Allah sendiri. 


Surat Al-A‘raf (Ayat 161-163) 


2581 


Hal yang seperti inipun kemudiannya telah berlaku pada diri Nabi 
Muhammad s.a.w. seketika beliau menaklukkan negeri Makkah. Dia masuk ke 
dalam negeri itu dengan kemenangan yang gilang-gemilang, di atas untanya 
yang bernama Qashwaa, dia menekur dengan penuh kesyukuran dan terharu, 
merendahkan diri. Bukan menyombong karena mabuk kemenangan. 

“Maka menggantilah orang-orang yang zalim diri mereka, dengan kata 
lain yang bukan dikatakan kepada mereka. ” (pangkal ayat 162). Di dalam ayat 
ini teranglah bahwa ada yang melanggar, ada yang berlaku aniaya, sebab 
digantinya kata pesan itu dengan kata lain. Mereka dipesan supaya berlaku 
khusyu* memohon kepada Allah seketika masuk ke negeri itu, tetapi di antara 
mereka ada yang merubah, tidak menunjukkan diri memohon ampunan Allah, 
tetapi menyombong dan congkak. Sebagaimana kebiasaan orang-orang yang 
memang tidak dapat menahan diri karena dimabuk kemenangan. Menurut 
suatu riwayat dari Abu Hurairah yang diriwayatkan oleh Bukhari, disebutkan 
bahwa mereka bukan menekurkan kepala, tetapi berjalan menginsut ekor. 

Abu Hurairahpun tidak menerangkan bahwa riwayat itu diterimanya dari 
Nabi, mungkin didengarnya dari Ka‘ab al-Ahbar lagi, sebab memang ada juga 
Abu Hurairah menerima riwayat dari Ka‘ab itu. Pendeknya, ayat sendiri telah 
menjelaskan bahwa perintah Allah telah mereka tukar dengan kemauan sendiri, 
mereka kata orang sekarang tidak teguh memegang disiplin. ^ 

. “Lantaran itu Kami turunkanlah kepada mereka suatu bencana dari 
langit, akibat dari kezaliman mereka itu.” (ujung ayat 162). 

Perintah atau disiplin Allah tidak mereka ikuti, masuk ke dalam negeri itu 
tidak dengan sopan-santun, dan lupa mereka memohonkan ampun kepada 
Allah. Niscaya datanglah bencana menimpa diri mereka karena kezaliman dan 
pelanggaran itu. Mungkin juga, karena masuk dengan kacau, segala makanan 
yang dihalalkan Allah untuk mereka tadi, makanan yang baik-baik karena 
diambil dengan tidak teratur, karena tamak dan loba, sehingga hasilnya binasa 
dan rusak atau habis sebelum waktunya. Karena banyak juga terjadi, orang 
yang mabuk karena kemenangan dengan lahapnya menghabiskan yang ada, 
tidak memikirkan hari depan. Wahab bin Munabbih mengatakan mereka 
sampai di negeri itu ditimpa penyakit Tha‘un (kolera), mungkin jugasakit perut 
karena memperturutkan selera. Maka fasik dan aniaya mereka, mendapat 
balasan yang setimpal dari Allah sebagaimana dikatakan ayat 160 di atas tadi; 
orang-orang yang aniaya, bukanlah menganiaya Allah, melainkan menganiaya 
diri sendiri. 


Penduduk Tepi Pantai 

Satu di antara keaniayaan mereka pula diterangkan pada ayat selanjutnya: 
“Dan tanyakanlah kepada mereka perihal negeri yang di dekat laut itu, 
seketika mereka melanggar peraturan pada hari Sabtu.” (pangkal ayat 163). 



2582 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Artinya, cobalah tanyakan apabila bertemu dengan orang Yahudi itu bagaimana 
kisahnya penduduk tepi laut yang melanggar peraturan hari Sabtu itu. 

Menjadi syariat pokok bagi orang Yahudi, (Bani Israil) hari Sabtu adalah 
hari istirahat, tidak boleh mengerjakan sembarang pekerjaan. Tetapi mereka 
melanggar peraturan itu. Tanyakanlah kepada mereka bagaimana lanjutan 
nasib mereka karena pelanggaran itu. Kisah kaum itu tidak ada dalam satu kitab 
yang merka namakan Taurat sekarang ini, tetapi menjadi cerita dari mulut ke 
mulut orang Yahudi di Tanah Arab. Ayat ini turun masih di masa Makkah, 
sebelum Hijrah ke Madinah. Sebagaimana telah disebut pada dua ayat di atas 
tadi, Nabi kita s.a.w. adalah ummi, beliau tidak pandai membaca tulisan Taurat 
dan tidak mengerti bahasa Ibrani, dan tidak pula bergaul dengan orang Yahudi 
sebelum hijrah, sehingga sumber cerita ini hanyalah beliau dapat semata-mata 
dari wahyu. Di dalam ayat ini Allah menyuruh Nabi s.a.w. menanyakan kepada 
orang Quraisy, supaya merekapun memahamkan betapa jadinya kaum pe- 
langgar peraturan hari Sabtu itu. 

“Seketika datang kepada mereka ikan-ikan itu mengkilat-kilat di hari 
mereka bersabtu itu, sedang di hari mereka tidak bersabtu (ikan-ikan) itu, 
tidak datang kepada mereka.” Hari Sabtu mereka wajib beristirahat, sedang 
mereka sebagai penduduk tepi pantai kebanyakannya nelayan. Oleh karena 
mereka hari Sabtu istirahat dan ikan-ikan teiah merasa tidak terganggu lagi di 
hari itu, lama-lama muncullah ikan-ikan itu di hari Sabtu, “syurraan” mengkilat- 
kilat, berboyong-boyong datang, dia kelihatan muncul ke permukaan laut, 
sehingga berkilat karena kena cahaya matahari. Ibnu Abbas menatsirkan 
demikian. 

Nelayan di tepi pantai Sumatera, bila melihat ikan mengkilat itu biasanya 
tidak menyebut “aku melihat ikan” melainkan berkata “aku melihat kawan”. 
Memang biasanya para nelayan bila melihat ikan berboyong itu tidak dapat 
menahan hati. Maka demikianlah penduduk tepi laut Bani Israil itu, sehingga 
setelah beberapa kali Sabtu melihat ikan-ikan menepi amat banyak, merekapun 
tidak tahan hati. “Demikianlah Kami mencobai mereka, dengan sebab mereka 
adalah kaum yang fasik.” (ujung ayat 163). 

Ikan terkilat tanda dia mendekat adalah ujian bagi orang yang lemah iman. 
Karena air selera mereka menjelijih melihat ikan sangat banyak, mereka tidak 
dapat menahan hati dan mereka langgarlah peraturan, mereka lupa kesucian 
hari Sabtu, maka mereka jaring atau mereka pukatlah ikan-ikan itu, padahal 
hari Sabtu. Mereka langgar peraturan agama mereka sendiri, karena memper- 
turutkan hawanafsu. 

Ahli-ahli Tafsir menceritakan beberapa riwayat berkenaan dengan perangai 
dan helah penduduk tepi pantai Bani Israil itu. Setengah dari riwayat itu ialah 
bahwa mereka memasang jaring-jaring, pukat, lukah dan sebagainya, sebelum 
hari Sabtu, (kira-kira senja hari Jum‘at). Setelah masuk kepada hari Sabtu, 
berkerumunlah ikan-ikan itu datang dan semuanya masuk ke dalam perangkap 
yang dipasang itu, lalu mereka biarkan saja. Setelah malam harinya, malarn 



Surat Al-A‘raf (Ayat 164-165) 


2583 


Ahad, artinya hari Sabtu sudah lepas, barulah segala pukat, jaring dan lukah itu 
mereka ambil, terdapatlah ikan yang banyak sekaii. 

Kata setengah tatsir pula, pada hari Sabtu itu juga lukah, jaring dan pukat 
itu mereka angkat, tetapi tidak hari itu mereka makan. Karena syaitan 
memberikan “petunjuk” kepada mereka, bahwa yang dilarang hanya makan 
ikan, adapun menangkap ikan tidaklah dilarang. Lalu perbuatan mereka 
menghelah-helah dan menipu peraturan Allah itu jika ditegur oleh orang-orang 
yang berani beramar ma‘ruf, nahi munkar. Lalu mereka jawab saja dengan 
“pokrol-pokrolan”. 

Inilah yang dijelaskan dengan ayat selanjutnya: 

“Dan (ingat pulalah) tatkala berkata suatu ummat dari antara mereka: 
Mengapa kamu beri pengajaran suatu kaum yangAllah telah membinasakan 
mereka atau mengazab mereka dengan azab yang sangat? Mereka men- 
jawab: Untuk melepaskan kewajiban kepada Tuhan kamu dan supaya 
mereka bertakwa." (ayat 164). 

Dari ayat ini kita dapat membaca, bahwa dari sebab pelanggaran itu 
penduduk tepi laut itu menjadi pecah tiga. Pertama yang melanggar peraturan 
Sabtu, kedua yang menegur kesalahan itu, dan yang ketiga bersikap masa 
bodoh, biarkan saja orang-orang yang melanggar itu, tidak perlu diberi nasihat, 
sebab nasihat tidak juga akan mempan kepada mereka, sebab azab siksa 
Tuhan akan mencelakakan mereka. 

Golongan yang baik, ingat akan kewajibannya kepada Tuhan dan masih 
ada rasa kasihan kepada yang telah tersesat itu. Mereka berkeyakinan, kalau 
orang-orang yang tersesat itu diberi peringatan yang baik, moga-moga mereka 
kembali sadar dan bertakwa. Niscaya yang bersikap masa bodoh berbuat 
kesalahan juga, yaitu asal diri mereka lepas, biar orang lain sengsara. Iman 
mereka tidak mendalam, karena hanya mementingkan diri sendiri. 

“Maka tatkala mereka telah lupa apa yang diperingatkan kepada 
mereka." (pangkal ayat 165). Karena tidak juga mereka dapat menahan nafsu, 
melihat ikan-ikan mengilat-ngilatkan diri, berboyong-boyong tiap hari Sabtu, 
sehingga mereka lupa pula kepada apa yang diperingatkan oleh teman sahabat 
mereka yang memandang bahwa memberi nasihat adalah kewajiban terhadap 
Allah, orang-orang itu melanggar lagi dan mencari berbagai macam dalih, 
supaya ikan yang banyak muncul di hari Sabtu itu dapat ditangkap: “Kami 
selamatkanlah orang-orang yang telah mencegah dari kejahatan dan Kami 
siksa orang-orang yang aniaya itu dengan azab yang pedih, dari sebab mereka 
telah berbuat fasik." (ujung ayat 165). 

Azab yang pedih di sini menurut ahli tafsir ialah kemiskinan dan keseng- 
saraan hidup. Artinya penipuan diri sendiri yang mereka lakukan pada hari Sab- 
tu itu tidaklah menambahkan mereka jadi kaya. Yang terang saja ialah kare- 
na siang malam yang mereka fikirkan hanyalah mencari keuntungan, mengum- 
pulkan hartabenda, sehingga tidak ada hari istirahat. Dengan tidak mereka 


2584 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


insafi, kekayaan yang mereka kumpulkan itu tidaklah memberi taedah kepada 
mereka, melainkan mereka telah menjadi budaknya. Mereka tidak mempunyai 
hari lagi yang disediakan buat mengenal Tuhan. Sebabnya ialah karena /asik. 
Kita telah tahu arti fasik, yaitu dengan terang-terang melanggar peraturan. 

Pelanggaran kehormatan hari istirahat Sabtu adalah salah satu gejala saja 
dari kefasikan. Di ayat ini diterangkan bahwa yang diselamatkan Tuhan 
hanyalah orang-orang yang merasa bahwa menegur yang salah adalah suatu 
kewajiban. Adapun orang yang bersikap masa bodoh tadi tiada disebut bahwa 
mereka diselamatkan. Padahal membiarkan saja orang lain berbuat salah dan 
merasa senang hati saja melihat mereka diazab Tuhan, itupun suatu kesalahan. 
Akhirnya azab yang pedih datang, yang selamat dari azab hanyalah yang berani 
menegur yang salah. Sebab sudah menjadi sunnatullah, bahwa kalau sudah 
ditempuh jalan yang salah akhirnya pasti bertemu kesulitan. 

“Maka tatkala mereka telah melanggar apa yang dilarang daripadanya. ” 
(pangkal ayat 166). Yaitu: Khusus terhadap orang-orang yang masih saja 
menangkap ikan pada hari Sabtu itu: “Kami katakanlah kepada mereka: 
“Jadilah kamu monyet-monyet yang hina.” (ujung ayat 166). 

Sebagaimana telah kita uraikan seketika menafsirkan Surat al-Baqarah 
ayat 65, maka sebagian ahli Tafsir berkata bahwa benar-benar orang-orang itu 
dijelmakan Tuhan menjadi monyet, dan tua-tua menjadi babi. Dan menurut 
Mujahid, badan mereka tetap berupa manusia, tetapi jiwa mereka, hati dan 
fikiran merekalah yang telah dijelmakan menjadi hati monyet, jiwa kera dan 
fikiran beruk. 

Beruk, kera atau monyet, mempunyai perangai sendiri yang lucu. Apabila 
dia dipelihara dan dipautkan pada suatu pautan, maka tiap-tiap orang yang 
lalulintas di hadapnnya, akan dicibirkannya. Semua orang yang melihatnya 
disangkanya musuh. Mula saja dia melihat orang, dia sudah menggeregak 
mengajak hendak berkelahi, lalu taringnya diperlihatkannya. Kalau dilempar- 
kan makanan, bukan main cepatnya mengambil walaupun yang memberikan 
makanan itu dicibirkannya juga, dimakannya setengah dan disimpannya di 
lehernya yang setengah lagi karena tamaknya sebab takut akan diambil orang 
lain. Kalau dia telah tua dalam pautan, karena tidak ada pekerjaan lain, bulunya 
sendiri dicabutinya, sampai tinggal kulit licin. Kalau beruk-beruk itu masih liar, 
dia berjalan berkelompok-kelompok. Kerjanya mencari makanan, walaupun 
dengan merusakkan tanaman yang ditanam orang dengan susah-payah. 
Seperti jagung, ubi talas dan lain-lain, dirusakkannya. Setelah hasilnya dilicin- 
tandaskan, maka setelah dia pergi, hanya meninggalkan kerusakan belaka. 

Di Pariaman (Sumatera Barat) dipelihara orang beruk dan diajar memanjat 
kelapa. Orang lebih suka memelihara beruk betina, sebab tidak segarang beruk 
jantan. Tetapi beruk betina inipun macam-macam pula perangainya. Pen- 
cemburu. Kalau ada orang perempuan yang mendekat kepada orang laki-laki 
yang memelihara, diapun marah dan mau menggigit, sebab dipandangnya yang 
memeliharannya itu ialah lakinya! Oleh sebab itu jika penduduk tepi pantai Bani 



Surat Al-A‘raf (Ayat 166) 


2585 


Israil disumpah dcngan badannya penuh bulu jadi beruk, adalah itu satu 
kehinaan. Tetapi akan lebih hina lagi kalau badan masih tetap badan manusia, 
dan perangai ditukar menjadi perangai beruk. 

Sebab kalau orang melihat seekor beruk sedang mencibir-cibirkan orang 
yang lalulintas, tidaklah menghina jika orang berkata kepadanya: “Hai beruk!” 
Tetapi kalau manusia yang berperangai seperti perangai beruk, lalu dimaki 
orang dengan kata: “Hai beruk!” barulah bernama satu penghinaan. 

Perangai beruk adalah perangai menghelah-hĕlah. Beruk sendiri tidaklah 
sampai sejahat manusia yang meniru perangai beruk. Menghelah-helah hukum, 
memutar-mutar agar yang haram boleh dihalalkan adalah perangai beruk. 
Dilarang memakan ikan di hari Sabtu, lalu mereka pukat dan tangkap ikan di 
hari Jum‘at sore dan mereka ambil pukat itu pada sore hari Sabtn. Kami tidak 
memakan ikan, kami cuma menangkapnya saja!” Seakan-akan Allah itu bodoh. 
Padahal merekalah yang bodoh. 

Perangai menghelah-helah, menipu seperti ini banyak juga kejadian pada 
orang yang mengaku dirinya Islam sendiri. “Tidak wajib lagi berzakat sekarang, 
sebab yang dizakatkan hanyalah emas dan perak. Sedang sekarang orang 
berjual-beli dengan uang kertas.” “Saya hibahkan seluruh hartabenda saya 
kepada anak saya, sehari sebelum cukup setahun (haul), supaya terlepas dari 
kena zakat. Nanti selepas harta itu, kalau anak saya hendak menghadiahkan 
harta itu kembali kepada saya, siapa pula yang akan melarang.” Memang 
pantas!! 

Menulis Imam Ibnul Qayyim al-Jauzi di dalam kitabnya: Ightsatul Lahjan. 

“Setengah daripada tipudaya syaitan untuk memperdayakan orang Islam 
ialah helah, kecoh dan tipu, mengandung maksud menghalalkan apa yang 
diharamkan Allah, dan meruntuhkan apa yang diwajibkanNya, dan menentang 
Allah dalam hal yang disuruhNya dan dilarangNya. Yaitu dari pendapat- 
pendapat fikiran yang batil, yang sepakat Salaf atas mencelanya. Ra yi 
(pendapat fikiran) itu ada dua macam. Pertama, pendapat fikiran yang sesuai 
dengan nash-nash agama dan dapat dipertanggungjawabkan kebenaran dan 
perbandingannya. Ra’yi yang semacam itulah yang diakui oleh Salaf dan Ra’yi 
semacam itu pulalah yang mereka amalkan. Dan macam Ra’yi yang kedua, 
yaitu Ra’yi yang menyalahi nash, yang dapat disaksikan kesalahannya dan 
kucar-kacirnya. Ra’yi semacam itulah yang dicela oleh Salaf dan tidak mereka 
terima. Helah pun dua macam pula. Pertama, helah atau ikhtiar bagaimana 
supaya perintah Allah dapat dilaksanakan, dan apa yang Dia cegah dapat 
dihentikan, serta membebaskan diri daripada yang haram, dan melepaskan 
dengan selamat hal yang besar daripada kezaliman yang menghambat ke- 
lancarannya, dan mengeluarkan orang yang kena aniaya (mazlum) daripada 
kecaman tangan orang-orang yang aniaya dan sewenang-wenang. Ini adalah 
helah yang terpuji, dipelihara orang yang mengerjakannya dan mengajarkan- 
nya. Kedua, ialah helah untuk melepaskan diri daripada kewajiban, untuk 
menghalalkan barang yang haram, dan memutar balik yang teraniaya, agar 
dipandang bahwa dialah yang aniaya, dan sebaliknya. Yang benar supaya 


2586 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


dianggap salah,'yang salah supaya dianggap benar. Inilah yang sepakat seluruh 
Salat mencelanya. Buat menentang helah jahat inilah mereka bersorak 
mencegahnya di atas permukaan bumi ini.” 

Selanjutnya di halaman lain Ibnul Qayyim berkata: 

Tuhan Allah menceritakan di dalam al-Quran tentang orang-orang Yahudi 
yang melanggar peraturan istirahat hari Sabtu itu yang mereka dirubah Tuhan 
menjadi beruk, karena mereka menghelah-helah untuk menghalalkan hal yang 
diharamkan Allah, dengan memasang pukat dan jaring hari Jum‘at petang, lalu 
membangkitnya pada hari Ahad pagi. 

Dan berkata setengah Imam, bahwasanya cerita ini adalah ancaman besar 
bagi orang-orang yang suka menghelah-helah dalam hal yang dilarang oleh 
syara‘, mengacau-balaukan fiqh, padahal mereka bekas ahli-ahli fiqh. Karena 
Fiqh yang sejati adalah yang takut kepada Allah, dengan memelihara batas- 
batas yang telah ditentukan Allah, dan menghormati laranganNya dan tidak 
mau melampauinya. Mereka menghelah itu nampaknya bukanlah merubah 
hukum, tetapi memutar-mutar hukum. Pelanggar hari Sabtu di tepi pantai itu 
bukanlah memutar-mutar hukum itu karena mendustakan Nabi Musa a.s. atau 
karena kafir kepada Taurat, melainkan memutar-mutar berbelit-belit. Pada 
lahirnya mencukupi hukum, padahal dalam batinnya melanggar hukum. Itu 
sebabnya maka mereka dirubah Tuhan jadi monyet. Karena rupa monyet 
memang mendekati rupa manusia, sifat-sifatnya ada yang mirip, padahal pada 
hakikatnya ada perbedaan. 

Setelah orang-orang itu melanggar agama Aliah, dan yang mereka pegang 
bukan lagi hakikat agama, hanyalah pada kulit saja, bukan pada hakikatnya, 
dibalikkan Tuhanlah rupa mereka, menjadi monyet. Serupa perangai mereka 
dengan monyet, padahal mereka manusia. Suatu balasan yangsangat setimpal. 
— Sekian Ibnul Qayyim. 

Bersabda Rasulullah s.a.w.: 



“Janganlah kamu berbuat dosa sebagai Yahudi, menghalalkan barang 
yang diharamkan Allah dengan berbagai helah. ” 

(Dirawikan oleh Abu Abdillah bin Bith-thah dari Abu Hurairah) 


(167) Dan (ingatlah) tatkala Tuhan 
engkau memberitahukan, bahwa 
sesungguhnya Dia akan mem- 
bangkitkan atas mereka, hingga 
hari kiamat, orang yang akan 


- s s ■> s y s 2 ✓ / Jl/ > / 

tlij. j *~J 

> , - * 

(*— 



Surat Al-A‘raf (Ayat 167-171) 


2587 


menimpakan kepada mereka 
seburuk-buruk azab. Sesungguh- 
nya Tuhan engkau itu, adalah 
sangat cepat siksaanNya, dan 
sesungguhnya Dia itupun adalah 
Pengampun lagi Penyayang. 

(168) Dan Kami potong-potong mereka 
di bumi ini menjadi beberapa 
ummat. Di antara mereka ada 
yang shalih, dan di antara mereka 
tidak demikian, dan Kami cobai 
mereka dengan berbagai ke- 
baikan dan berbagai kejahatan, 
supaya mereka kembali. 


** , _ _ c- 

iiLi j j^ *Ji 

» ; » s 

® l ^jjj^ Aj 

h± 

} s S- £ 9^9 + , 9 } /> i// 

} > S / / > 

j»-j—'jLj dSii jji ^~r*J j^LaJ' 

/ t >/ ’-*-// /l* i J ^ / / /> 


@ 


(169) Maka menggantikanlah sesudah 
mereka itu suatu keturunan yang 
mewarisi kitab, mereka ambil 
benda-benda yang rendah ini, dan 
mereka berkata: “Kita akan di- 
ampuni!” Dan jika datang (juga) 
kepada mereka benda seperti itu, 
merekapun mengambilnya pula. 
Bukankah telah diambil perjan- 
jian atas mereka dalam kitab itu, 
bahwa mereka tidak boleh ber- 
kata atas nama Allah melainkan 
perkara yang benar? Sedangkan 
merekapun telah membaca apa 
yang ada di dalamnya? Padahal 
negeri akhirat adalah lebih baik 
bagi orang-orang yang bertakwa. 
Apakah mereka tidak mau mem- 
pergunakan akal? 


» 9 * 9 > / 


'jj j j t-Jaii- ^-X*j 

/ / / / / / ^ t/ «/ 

'LIa J& jjJL*-L v__lxx_J' 

> ?/ / •//«*/»*// } /> * 

L j[jLJ jA *.-.* jjljAj j 

> / >} »/1 > >H/ » >» » s s 

•L*-jj I ojL>-L \J*jA 

'j)jAj j/ j\ Jiijj* 

/ / j/ I «/ 

jUl j <u» L 'j-j^j Jc 

/ »/ //» / >:/ / :«i »9 * // /» f 

jjlLJ jli' jji~ jJU jc*-T 


(170) Dan orang-orang yang berpegang 
teguh dengan kitab, dan mereka- 
pun mendirikan sembahyang, 
sesungguhnya Kami tidaklah 
akan menyia-nyiakan pahala bagi 
orang-orang yang berbuat per- 
baikan. 


• / /l/ / . 9 ^ /7 / -^/ 

L» OyC»-C ^jr «il 

/ / ^ / "/ 

(wi) L 1 


2588 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


(171) Dan (ingatlah) tatkala Kami 
angkatkan gunung itu di atas 
mereka, seakan-akan sebagai 
suatu atap, dan mereka telah 
menyangka bahwa gunung itu 
akan jatuh kepada mereka. 
“Peganglah Kitab yang telah 
Kami berikan kepada kamu itu 
dengan teguh, dan ingatlah apa- 
apa yang ada padanya, supaya 
kamu terpelihara.” 


> '*' > > » f > ' >'-<■ — - '' 

L« '_j-U- 

j yd ^li*J <--3 U ^o 


Melanggar larangan Allah dengan merusakkan istirahat hari Sabtu karena 
loba akan keuntungan saja, sehingga disumpah menjadi beruk, adalah salah 
satu saja daripada ketasikan mereka. Banyak lagi ketasikan yang lain, timbul 
karena mereka telah diperbudak hawanafsu. Setengah daripadanya ialah 
bahwa agama itu telah tinggal hanya ucapan mulut, tidak datang dari lubuk hati. 

Agama hanya dipelihara selama ada berlatar-belakang keuntungan diri 
sendiri, dan agama akan dibelakangi kalau akan membawa kerugian benda. 
Agama telah tinggal bingkai dan bangkai; isinya tidak ada lagi. Inilah alamat 
keruntuhan. Sebab itu siksaan Allah pasti datang, sebelum di akhirat ialah di 
dunia. Allah bertirman selanjutnya: 


“Dan (ingatlah) tatkala Tuhan engkau memberitahukan, bahwa se- 
sungguhnya Dia akan membangkitkan atas mereka, hingga hari kiamat, 
orangyang akan menimpakan kepada mereka seburuk-buruk azab. ”(pangkal. 
ayat 167). 

Artinya, oleh karena itu mereka kian lama kian keluar dan ketentuan yang 
digariskan oleh agama, yang diajarkan oleh Nabi-nabi, pastilah mereka tidak 
bangun lagi; mereka kian lama kian sengsara, sampai hari kiamat, yaitu selama 
mereka masih begitu-begitu saja memegang agama. Di antara kesalahan 
mereka ialah merasa diri lebih unggul daripada golongan lain. Tentu orang 
lainpun tidak suka dibegitukan. Maka selama perangai ini tidak berubah, selama 
itu pula akan berganti-ganti ditimbulkan Allah orang yang akan menimpakan 
kepada mereka seburuk-buruk azab. Di dalam sejarah orang Yahudi hal ini 
sudah beriaku. Mula-mula mereka telah dihancurkan oleh bangsa Babil, sampai 
ditawan dan dijadikan budak, lalu digiring dengan tangan terbelenggu ke negeri 
Babil. Kemudian mereka di bawah belas-kasihan bangsa Persia. Kemudian 
dijarah dan dihancurkan oleh bangsa Yunani di zaman Antiokhus, sebagaimana 
telah kita uraikan pada tafsir ayat 157 di atas. Kemudian kekuasaan atas 
Palestina jatuh ke tangan bangsa Romawi; bertukar agama bangsa Romawi dari 



Surat Al-A‘raf (Ayat 167-168) 


2589 


kafir menyembah berhala kepada agama Kristen, sejak zaman Kaisar Konstan- 
tin, namun mereka masih tetap menguasai Palestina. Orang Yahudi masih tetap 
sengsara menderita. Datang Almasih sebagai anak Yahudi mengajak mereka 
kembali kepada jalan yang benar, namun mereka masih tetap membantah, 
sedang orang Romawi tetap menerima agama Almasih dengan merubah di 
sana-sini, disesuaikan dengan agama asli mereka, maka orang Yahudipun 
bertambah menderita. Karena tindasan raja-raja Romawi itu, merekapun 
terpencar-pencarlah di muka bumi. 

“Sesungguhnya Tuhan engkau itu adalah sangat cepat siksaanNya, 
dan sesungguhnya Dia itupun adalah Pengampun lagiPenyayang. ” (ujung ayat 
167). 

Dengan ujung ayat ini Allah menyatakan bahwasanya suatu kesalahan 
yang diperbuat, mesti segera mendapat hukum. Tetapi Tuhanpun memberi 
ingat, meskipun betapa besar ancaman hukumNya, namun dia selalu bersedia 
memberi ampun kepada yang bertaubat dan kembali kepada jalan yang benar, 
dan Diapun Penyayang; sudi memberi petunjuk dan membimbing orang 
sungguh-sungguh insaf akan kesalahannya dan menempuh jalan yang benar. 

“Dan Kami potong-potong mereka di bumi ini menjadi beberapa ummat. ” 
(pangkal ayat 168). Artinya, bahwa orang Yahudi itu karena kesombongan dan 
keingkarannya telah dipotong-potong oleh Allah menjadi berbagai bangsa. Di 
zaman kaisar-kaisar Romawi yang mendakwakan diri sebagai pembela agama 
Kristen, tanah Palestina telah mereka rampas dan orang-orang Yahudi dihalau 
dan diusir keluar dari sana, sehingga terpencar-pencar ke negeri-negeri lain. 
Ada yang ke Mesir, jadi orang Mesir. Ke Andalusia, jadi orang Andalusia, 
tersebar terpencar ke seluruh Eropa, dan ke seluruh Amerika dan ke tanah 
Romawi sendiri. Di negeri-negeri itu mereka dipandang hina “penduduk kelas 
dua” oleh mayoritas Kristen. Terpencar juga ke tanah-tanah Arab, sampai 
terdapat Yahudi Bani Quraizhah, Bani Nadhir, Bani Qainuqa‘ dan lain-lain, 
seketika Nabi Muhammad s.a.w. hijrah ke Madinah. Berbagai ragamlah nasib 
yang mereka derita di negeri-negeri itu. “Diantara mereka ada yang shalih, dan 
di antara mereka tidak demikian. ” 

Inilah satu pandangan adil yang termaktub dalam wahyu Ilahi kepada Nabi 
kita Muhammad s.a.w. Bahwa walaupun kaum Yahudi itu telah terpencar- 
pencar terpotong-potong namun di negeri-negeri tempat mereka berdiam yang 
baru itu ada juga di kalangan mereka yang shalih, yang berjasa, yang jadi 
orang-orang baik-baik, dan tidaklah semua orang Israil itu jahat, meskipun yang 
jahat itu memang ada. “Dan Kami cobai mereka dengan berbagai kebaikan 
dan berbagai kejahatan, supaya mereka kembali.” (ujung ayat 168). 

Bertemulah sejarah Yahudi sepanjang masa sebagaimana yang dilukiskan 
Allah ini. Mereka terpencar-pencar di Eropa lalu dipencilkan di tempat-tempat 
yang bernama Ghetto. Sampai kepada akhir abad kel9, pandangan bangsa 
Eropa Kristen sangat hina dan rendah terhadap Yahudi. Mereka mendapat 
perlindungan yang aman di negeri-negeri Islam, sampaipun kepada permulaan 


2590 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


abad ke20 ini. Di negeri Spanyol dalam zaman kejayaan Islam 800 tahun, Yahudi 
mendapat jaminan hukum yang baik sekali. Sampai ke zaman Tatsir ini 
diperbuat, orang Yahudi masih mendapat jaminan hukum yang baik di Mesir 
dan di Aljazair atau Marokko, walaupun Yahudi (Zionis) telah mendesak dan 

menginjak-injak orang Arab di Palestina. . . 

Program yang sangat terkenal dari Adolf Hitler dengan Partai Nazinya, 

ialah memusnahkan orang-orang Yahudi. 

Dari sebab anggapan hina yang demikian rupa terhadap rnereka, itulah 
salah satu sebab utama yang menimbulkan ahli-ahli fikir Yahudi yang besar- 
besar dalam sejarah dunia ini. Kata setengah ahli filsafat sejarah, rasa dendam 
karena sekian ratus tahun tertekan dalam masyarakat Eropa menyebabkan 
timbulnya ahli-ahli fikir itu. Sejak dari Karl Marx dengan Komunisnya, Sigmund 
Freud dengan Psycho Analisanya, Jean Paul Sartre dengan ajaran Exis- 
tensialismenya, Nobel dengan hadiah Nobelnya, Albert Einstein dengan teori 
Atomnya, dan teori Relatiuitasnya. Perdana Menteri Disraeli dengan Imperium 
Indianya, Baron Rotohild dengan membeli saham Kanal Sueznya, dan berpuluh 
lagi ahli-ahli fikir Yahudi yang lain. Samasekali itu adalah percobaan dari Allah, 
dengan jalan kebaikan sukses, atau dengan kejahatan mengeluarkan faham 
baru dan tenaga perusak yang baru, yang menggoncangkan alam duma im. 
Kalau sekiranya mereka insaf, bukan dicampuri oleh penyakit kesombongan 
bangsa, mendakwakan bahwa diri merekalah Rakyat Pilihan Tuhan (Sya‘bullah 
al-Mukhtar), dan bangsa lain di dunia ini adalah orang bodoh-bodoh belaka 
(ummi), lalumereka kembali kepada jalan yang benar, tidaklah akan sekusut im 

dunia sekarang. 

Malahan dalam masa kita sekarang ini, dengan pertolongan negara-negara 
Kristen yang besar-besar, terutama Amerika dan Inggeris, mereka rebut tanah 
orang Islam, Palestina, dengan dakwaan, bahwa 2000 tahun yang lalu datuk 
nenek-moyang mereka pernah berdiam di situ, lalu mereka usir orang Arab 
yang telah menduduki tanah itu 1400 tahun. Mereka tidak mempedulikan lagi 
keadilan, mereka datang dari seluruh pelosok dunia, dari Eropa, Amerika, 
Rusia, Afrika dan lain-lain yang di sana mereka telah berdiam turun-temurun 
sebab kaum mereka telah terpotong-potong. Mereka menyangka bahwa akan 
kekallah mereka menguasai negeri itu, lalu membalikkan sejarah, mengusir 
hampir 2 juta orang Arab penduduk asli negeri itu, sehingga terpencar-pencar 
pula tetapi tidak ke seluruh dunia, melainkan hanya ke sebagian Tanah Arab 
yang lain saja. 

Nampak-nampaknya mulailah bertemu kembali apa yang dipenngatkan 
AHah pada ayat 167 di atas tadi, bahwasanya: “Tuhan akan membangkitkan 
atas mereka sampai hari kiamat, orang yang akan menimpakan kepada 
mereka seburuk-buruk azab dan siksaan.” Sejak mereka rampas negeri ltu 
pada tahun 1958, sampai mereka rebut daerah-daerah Arab yang lain pada Jum 
1967, sampai mereka bakar Masjidil Aqsha tahun 1969, mulailah orang Arab 
penduduk Palestina sendiri bangkit, di bawah pimpinan Y asser Arafat menuntut 
balas dan melepaskan dendam, sehingga siang malam mereka sebagai dalam 


Surat Al-A‘raf (Ayat 169) 


2591 


ncraka layaknya, dan tidak akan berhenti sebelum mereka diusir habis dari 
daerah itu oleh putera Palestina sendiri. 


Keturunan Di Belakang 

“Maka menggantikanlah sesudah mereka itu suatu keturunan yang 
mewarisi kitab." (pangkal ayat 169). 

Artinya, nenek-moyang yang terdahulu telah habis atau punah, atau 
terpencar-pencar atau terpotong-potong, tersebar, terpencil atau dipencilkan 
(Ghetto) di seluruh dunia. Maka datanglah keturunan. Nenek-moyang yang 
telah pergi tidaklah meninggalkan pusaka, hanyalah sebuah kitab suci. Itulah 
Kitab Taurat. Kitab Taurat itu terdiri dari catatan sisa-sisa dari ajaran Nabi 
Musa a.s., dan Harun dan Yusyak dan catatan-catatan yang lain. 

Di dalam lanjutan ayat ini dijelaskan bagaimana sikap mereka menerima 
kitab suci ini. Allah bersabda selanjutnya: “Mereka ambil benda-benda yang 
rendah ini, dan mereka berkata: “Kita akan diampuni!” 

Artinya, bahwasanya Kitab Taurat yang asli telah terbakar, lama sesudah 
Musa, yaitu seketika bangsa Babil datang merompak Palestina dan membakar 
Haikal Sulaiman. Setelah orang Yahudi pulang dari pembuangan di Babil yang 
62 tahun lamanya, mereka mengumpulkan kembali Taurat itu dari ingatan- 
ingatan orang tua-tua yang masih hidup. Yang mengambil prakarsa mengumpul 
itulah yang bernama ‘Izra (Uzair) yang karena demikian besar jasanya, sampai 
dia disebut juga Anak Allah! 

Maka bercampur-baurlah dalam catatan yang dinamai Taurat itu ceritera 
lain, terutama tentang mengumpulkan kekayaan dan penganiayaan kepada 
bangsa lain yang bukan Yahudi. Dalam peperangan, musuh yang bukan Yahudi 
itu boleh disapu bersih saja. Riba hanya terlarang kepada sesama Yahudi, dan 
tidak terlarang kalau mengambil riba kepada bangsa lain. Isi-isi yang rendah 
semacam inilah yang banyak mereka ambil dari kitab yang masih mereka namai 
Taurat itu. Meskipun mereka tahu bahwa perbuatan itu salah, mereka 
memandang bahwa kesalahan itu enteng saja sebab mereka sebagai orang 
Yahudi adalah bangsa yang sangat dikasihi Tuhan. Kaiau masukpun ke dalam 
neraka, hanya beberapa hari saja, (lihat Surat 2, al-Baqarah ayat 80, dalam 
Tafsir Al-Azhar Juzu’ 1). 

“Dan jika datang (juga) kepada mereka benda seperti itu, merekapun 
akan mengambilnya pula. ” 

Artinya, bahwa pengambil yang pertama atas hal yang rendah itu mereka 
telah mengakui bahwa itu memang salah! Tetapi Tuhan kasih kepada Yahudi, 
dosa-dosa semacam itu tidak akan dimurkai Tuhan, sebab itu kalau terjadi lagi, 
mereka tetap akan mengerjakannya lagi. Atau ada kesempatan Iagi, mereka 
akan melanggar pula. Kalau ada lapangan bekerja hari Sabtu, mereka pasang 
pukat hari Jum‘at sore dan mereka keluarkan dari laut hari Sabtu malam. 




2592 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 

Sehingga dosa itu menjadi hal yang ringan saja, menyebabkan budipekerti jadi 
kasar karena dosa. 

Maka datanglah tempelak Allah. 

“Bukankah telah diambil perjanjian atas mereka di dalam kitab itu, bahwa 
mereka tidak boleh berkata atas nama Allah, melainkan perkara yang benar? 
Sedangkan merekapun telah membaca apa yang ada di dalamnya?” 

Di ayat ini diperingatkan kembali kepada mereka, bahwa di dalam Kitab 
Taurat itupun termaktub dengan jelas PERJANJIAN di antara mereka dengan 
Allah di bawah bimbingan Nabi Musa a.s. Janji yang wajib dipegang teguh, 
dibuhul mati, tak boleh dilanggar sekali-kali. Sehingga dibuat lambang dengan 
peti suci, bernama “Tabut Perjanjian Allah”, tempat Taurat asli diletakkan, 
sehingga bila peti itu kelihatan kembali, mereka mesti ingat kembali kepada janji 
itu. Dan tidak ada disebutkan bahwa orang Yahudi adalah kaum pilihan Allah, 
bangsa istimewa atau rakyat utama. Keutamaan Bani Israil dan siapapun yang 
ada di muka bumi ini, bukanlah karena darah dan keturunan, melainkan karena 
kebaktian dan takwa. 

Mereka selalu membaca kitab itu. Apakah kitab hanya buat dibaca, 
dinyanyi didendangkan, bukan buat diamalkan? Buat dibanggakan sebagai 
pusaka suci, bukan buat ditaati? Di dalam kitab suci itu sekali-kali tidak ada 
tersebut bahwa mereka orang istimewa, di atas dari seluruh alam, berbuat salah 
tidak berdosa. Yang tersebut hanyalah bahwa mereka, tidak pandang bulu, 
akan kena kutuk Allah belaka, kalau peraturan-peraturan itu mereka langgar. 
Kita di zaman sekarangpun dapat melihat kitab-kitab pegangan mereka. Di 
dalam Kitab Ulangan, berkali-kali dituliskan pesan Nabi Musa yang diterimanya 
dari Allah, supaya Bani Israil memegang teguh janji dengan Allah: Barangsiapa 
yang melanggar janji akan dibinasakan sebagaimana telah binasanya pelanggar- 
pelanggar janji yang dahulu. 

Lihat “Kitab Ulangan” fasal 4: 

1. Maka sekarangpun dengarlah olehmu, hai Israil, akan segala hukum dan 
undang-undang yang kuajarkan kepadamu, supaya kamu melakukan dia, 
supaya kamu boleh hidup dan boleh masuk ke dalam dan mempusakai 
negeri yang dikaruniakan Tuhan, yaitu Allah nenek-moyangmu kepadamu. 

2. Maka janganlah kamu tambahkan sesuatu kepada perkataan pesanku ini, 
dan jangan kamu mengurangkan dia, melainkan peliharalah segala hukum 
Tuhan Allahmu, yaitu pesanku kepadamu. 

3. Maka matamu teiah melihat barang yang diperbuat Tuhan karena sebab 
Baal-Poor, sebagaimana Tuhan Allahmu telah membinasakan dari antara 
kamu, segala orang yang menurut Baal-Poor itu. 

4. Tetapi kamu ini, yang telah bersangkut-paut kepada Tuhan Allahmu, kamu 
sekalian hidup sampai sekarang. 

Inilah salah satu contoh sisa yang dapat dilihat sampai sekarang, betapa 
ikatan janji di antara mereka dengan Allah di dalam kitab mereka sendiri, bahwa 


Surat Al-A‘raf (Ayat 169-171) 


2593 


kalau mereka berbuat dosa besar bagaimana sekalipun, namun mereka akan 
diampuni Allah juga, sebab Bani Israil adalah bangsa pilihan Allah. 

“Padahal negeri akhirat adalah lebih baik bagi orang-orang yang ber- 
takwa. Apakah mereka tidak mau mempergunakan akal?” (ujung ayat 169). 

Di ayat ini dijelaskan, bahwa bagi orang yang ada rasa takwa, kalau mereka 
mencari suatu keuntungan benda, selalu mereka tikirkan akibat di belakang 
hari, jangan sampai harta yang didapat itu akan memberati diri di akhirat. 
Jangan asal dapat keuntungan saja, padahal tidak tentu halal haramnya..Maka 
anak keturunan Bani Israil tadi, tidak lagi mempergunakan akal buat mendalami 
isi kitab mereka sendiri yang telah diturunkan Allah kepada mereka dengan janji 
yang teguh. Kitab mereka baca juga, tetapi tidak mereka {ahamkan apa isinya. 
Inilah yang dimisalkan di dalam Surat al-Jum‘ah ayat 5, bahwa orang-orang yang 
disuruh memikul Taurat, tetapi tidak mereka pikul, adalah laksana keledai 
memikul kitab-kitab. Disuruh memikul kitab itu sendiri, untuk memikul isinya. 
Kitab mereka pikul, tetapi isinya tidak mereka kerjakan. 

“Dan orang-orang yang berpegang teguh dengan kitab, dan merekapun 
mendirikan sembahyang.” (pangkal ayat 170). Maka di samping yang hanya 
membaca kitab, tetapi isinya tidak mereka amalkan, sebagaimana yang 
disebutkan di atas tadi, masih tetap ada mereka yang memegang teguh janji dan 
mengamalkan, terbukti dengan merekapun mengerjakan sembahyang. “Se- 
sungguhnya Kami tidaklah akan menyia-nyiakan pahala bagi orang-orang 
yang berbuat perbaikan.” (ujung ayat 170). Dalam keiompok ummat yang 
demikian besar masih ada yang benar-benar memegang teguh isi Kitab Taurat 
itu, mereka pegang dengan setia, dan merekapun mendapat petunjuk. Mereka 
bandingkan isi kitab mereka itu dengan wahyu yang didatangkan kepada 
Muhammad s.a.w. setelah beliau dibangkitkan, maka diapun menyatakan 
percaya kepada beliau. Maka beliaupun menyatakan percaya kepada mereka. 
Mereka selalu berbuat perbaikan, memperbarui i‘tikad, maka pahala buat 
mereka tidaklah disia-siakan atau diabaikan Allah. 

“Dan (ingatlah) tatkala Kami angkatkan gunung itu di atas mereka, 
seakan-akan sebagai suatu atap, dan mereka menyangka bahwa gunung itu 
akan jatuh kepada mereka.” (pangkal ayat 171). Tentang gunung diangkat di 
atas kepala mereka ini, telah kita ketahui tafsirnya pada Surat al-Baqarah ayat 
63 dan 93, dan Surat an-Nisa’ ayat 153, yang menurut sebagian ahli tafsir, 
memang gunung itu sendiri diangkat oleh Malaikat Jibril; dan setengah tafsir 
lagi, gunung tidak diangkat, tetap tinggi, dan jika terjadi gempa bumi tahulah 
mereka bahwa kalau Allah menghendaki, dalam sesaat seketika saja gunung itu 
bisa menimpa mereka; sebagaimana kita ketahui seperti meletusnya gunung 
Phisopius, di mana seluruh penduduk negeri Pompei habis ditimbun lahar. 
“Peganglah Kitab yang telah Kami berikan kepada kamu itu dengan teguh, 
dan ingatlah apa-apa yang ada padanya supaya kamu terpelihara. ” (ujung 
ayat 171). 


2594 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 9) 


Artinya, dengan mengancamkan gunung itu, mereka diberi peringatan, 
kalau mereka masih saja tidak perduli akan perintah Allah dalam Taurat mereka 
akan dihancurkan dengan menimpakan gunung Thur itu kepada mereka. Hal 
ini disuruh kembali kepada Muhammad s.a.w. memperingatkannya kepada 
penduduk Makkah, sebagai kiasan bagi mereka bahwa Allah pernah memberi- 
kan ancaman keras kepada Bani Israil karena kelalaian dan keingkaran mereka; 
supaya mereka dapat mengerti bahwa Allahpun dapat berbuat yang demikian 
pula kepada mereka. Dan menjadi peringatan pula kepada ummat Muhammad 
seluruhnya. Sebab, pada ayat 158 di atas tadi, telah disuruh Nabi Muhammad 
menyampaikan kepada seluruh manusia, bahwa dia diutus kepada manusia 
seluruhnya. 

Nabi Muhammad s.a.w. disuruh mengingatkan kembali bagaimana Bani 
Israil itu diancam akan ditimpa atau dihimpit dengan gunung, kalau mereka 
masih saja memegang Taurat dengan acuh tak acuh. Mesti dipegang teguh, 
dengan kuat, dan dengan semangat dan kesadaran. Maka baik ketika membaca 
ayat ini, atau ketika membaca ayat-ayat sebelumnya, bukanlah maksudnya 
supaya kita dengan enak-enak saja mengatakan bahwa ayat-ayat itu hanya 
mengenai orang Yahudi. Yang harus diingat ialah, apa sebab mereka ditimpa 
oleh azab tidak berhenti-henti sehingga di dalam salah satu ayat tadi diterang- 
kan bahwa disediakan Allah manusia akan menindas mereka sampai hari 
kiamat. Hendaklah ketika menilik ayat ini, jangan hanya menilik Yahudi 
mendapat bencana, padahal tidak diketahui apa sebab mereka dapat bencana. 
Padahal sebab-sebab itu diterangkan pada tiap-tiap ayat itu. Penduduk tepi laut 
ditakdirkan jadi monyet, karena melanggar perintah Allah supaya istirahat hari 
Sabtu. Penduduk lain diancam akan dihimpit dengan gunung karena mereka 
memegang kitab dengan acuh tak acuh. Yang lain terpecah-belah, terpotong- 
potong, karena merasa diri lebih tinggi sebagai ummat pilihan Allah, sehingga 
kalau berdosa akan segera diampuni. 

Pada ayat 167 dikatakan, bahwa sampai hari kiamat akan dibangkitkan 
Allah orang-orang yang akan menimpakan siksa kepada mereka. Sudah 
empatbelas abad sampai sekarang orang Yahudi terpecah di seluruh dunia. 

Tidak berhenti-hentinya disiksa dan dianiaya orang, sampai di Eropa, 
perkampungan Yahudi disisihkan dengan perkampungan orang lain, karena 
dipandang hina. Di zaman Hitler berjuta orang Yahudi dimasukkan ke dalam 
kamar gas, disapu habis, dan dengan demikian apa yang dikatakan al-Quran itu 
tetap berlaku sampai sekarang. Apa sebab? Sebab orang Yahudi sendiri merasa 
dirinya lebih mulia dari segala manusia dan bangsa-bangsa lain di atas bumi ini. 

Tetapi al-Quran mengatakan bahwa tidak semua Yahudi jahat, ada juga 
yang baik, yang shalih. Oleh sebab itu teranglah sekarang bahwa soal ini bukan 
soal Yahudi dihinakan Ailah dengan semena-mena. Sebab AHah tidaklah zalim 
kepada hambaNya. Ini semua diperingatkan kepada ummat Muhammad s.a.w. 
ialah supaya jangan mereka menempuh jalan salah yang ditempuh Bani Israil 
atau Yahudi itu. Kalau ditempuh jalan salah yang mereka tempuh, tentu nasib 
ummat Muhammad akan seperti nasib Yahudi itu pula. 


Surat Al-A‘raf (Ayat 171) 


2595 


Jangan merasa bahwa kalau kita telah bernama Islam, lahir dalam kalangan 
Islam, kita sudah lebih mulia daripada segala manusia di dunia ini, padahal Islam 
itu sendiri tidak diamalkan. 

Jangan sampai al-Quran dibaca, dilagukan, membaca Yasin tiap malam 
Jum‘at, padahal isinya tidak dijadikan pedoman hidup. 

Jangan sampai peraturan Allah yang jelas dan terang dihelah-helah dan 
diputar-putar karena menginginkan keuntungan yang sedikit. Sebab kalau 
demikian, kitapun akan disumpah Allah menjadi monyet. 

Jangan sampai al-Quran itu dipegang dengan acuh tak acuh, tidak 
membekas kepada kehidupan sehari-hari. Karena dengan demikian alam ini 
akan dijadikan Allah jadi bencana kepada kita, sehingga gunung akan menimpa 
kita. 

Sebab itu maka segala kisah Yahudi dalam al-Quran, baik Surat-surat yang 
turun di Makkah ataupun yang turun di Madinah, adalah peringatan untuk kita 
ummat yang datang di belakang. Perasaian orang yang dahulu jadi peringatan 
bagi kita yang datang kemudian. Dan bolehlah kita merenungkan betapa nasib 
mujur dan nasib malang yang menimpa kaum Muslimin abad demi abad setelah 
Rasul s.a.w. Kitapun suatu waktu sudah ditimpa pasang surut, sebagai 
dibayangkan oleh Hadis: “Bilangan kamu banyak laksana buih di lautan, tetapi 
isi telah mumuk di makan ulat, sehingga telah lemah dari dalam. Sebabnya ialah 
karena cinta akan dunia dan takut kepada mati.” Dan pada pertengahan abad 
keduapuluh ini timbullah suatu kenyataan yang pahit, yaitu orang Yahudi telah 
mendirikan suatu negara bernama Israel di tengah-tengah Tanah Arab, di 
Palestina itu sendiri, yang telah lebih dari 1400 tahun menjadi tanahair orang 
Arab Islam, dan satu juta penduduk negeri itu diusir dan terpencar-pencar, 
terkatung-katung di tempat lain, sengsara dan miskin. Sedang tujuh negeri Arab 
Islam yang berada di sekeliling Tanah Palestina itu kalah perangnya melawan 
Yahudi, sebab organisasi tidak teratur. 

Al-Quran tidak salah, cerita al-Quran tetap berlaku, satu ayatpun tidak 
berubah. 

Orang Yahudi menyusun dirinya dengan organisasi teratur, dibantu oleh 
kerajaan-kerajaan Kristen, sedang orang Islam pecah-belah menyalini sifat-sifat 
kejatuhan Yahudi yang tersebut di dalam al-Quran itu — Inilah soalnya —. 

Namun demikian, Allah terus dalam keadilanNya. Dan peringatan Allah 
bahwa Muhammad s.a.w. diutus untuk manusia seluruhnya, adalah tetap 
benar. Barulah kita menjadi Muslim yang sebenarnya, apabila pedoman- 
pedoman yang diberikan al-Quran itu benar-benar kita jadikan pegangan hidup. 


(172) Dan (ingatlah) tatkala Tuhan 
engkau mengambil dari anak- 
cucu Adam dari tulang-tulang 
punggung mereka, dan Dia jadi- 


✓ x f ^ i-' 

/•/• > // > i/ > } ) 



2596 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


kan mereka saksi atas diri 
mereka sendiri. “Bukankah Aku 
Tuhan kamu?” Semua menjawab: 
“Memang kami menyaksikan.” 
Supaya jangan kamu berkata di 
hari kiamat: “Sesungguhnya kami 
lalai dari ini.” 


* *, hs- 

—/ > / ( } / ■> > w / } >/i > } i, 

Lj U-LijT ^jj jl 


(173) Atau supaya tidak kamu katakan: 
“Yang musyrik itu hanyalah 
bapak-bapak kami yang dahulu, 
sedang kami ini hanyalah ke- 
turunan sesudah mereka. Maka 
apakah Engkau akan membinasa- 
kan kami lantaran apa yang 
dikerjakan oleh orang-orang yang 
berbuat salah?” 




Jr* Cs* TjjUt ijpl UJ j\ 

hs- 

' *> ■>>'*■ > >/■ f W > 1 ✓ 

U \ ^ • j -* 4j 

(wr) j^kL^ 


(174) Dan demikianlah Kami jelaskan 
ayat-ayat itu, supaya mereka 
kembali. 




✓ > ■>' 




Nyawa Berjanji Dengan Allah 

Ayat 172 yang akan kita uraikan ini adalah suatu ayat yang telah menjadi 
pembahasan mendalam di antara ahli-ahli ilmu dalam Islam, baik ahli akidah 
atau ahli ibadah, apatah lagi ahli-ahli tashawut. Sehingga Jalaluddin Rumi 
menyairkan panjang-lebar tentang kalimat “alastu” sebagai pokok pangkal 
tempat bertolak kehidupan kita. Demikian pula, terdapat berpuluh Hadis 
sebagai penjelas daripada ayat ini, dirawikan dalam sitat yang shahih ataupun 
dha‘if. Namun banyaknya Hadis menunjukkan pentingnya dia untuk mendapat 
perhatian kita. 

“Dan (ingtlah) tatkala Tuhan engkau mengambil dari anak-cucu Adam 
dari tulang-tulang punggung mereka, dan Dia jadikan merkea saksi atas diri 
mereka sendiri. "(pangkal ayat 172). Artinya, di dalam tulang punggung tiap-tiap 
kita anak-cucu Adam ini tersimpanlah lembaga dari tiap-tiap diri manusia yang 


Surat Al-A‘raf (Ayat 172) 


2597 


akan melanjutkan hidup. Dahulunya kita yang hidup ini tersimpan lembaganya 
di dalam tulang punggung ayah kita, dan ayah kita tersimpan lembaganya di 
dalam tulang punggung nenek kita, demikian seterusnya sampai kepada nenek- 
moyang pertama Nabi Adam alaihis-salam. Maka di dalam ayat ini Allah 
menyatakan bahwa tiap-tiap kita yang masih dalam tulang punggung itu diambil 
oleh Allah, dengan kudrat-iradatNya dikeluarkan dari dalamnya, lalu dipanggil 
dan dijadikan saksi atas diri sendiri, karena Allah akan bertanya: “Bukankah 
Aku Tuhan kamu?” Kita dikeluarkan dari tulang punggung bapa kita lalu 
ditanyai dengan pertanyaan demikian, yaitu bukankah Aku inilah Tuhan kamu? 
Bukankah tidak ada Tuhan lain selain daripada Aku? “Semua menjawab: 
“Memang kami menyaksikan!” — Artinya, memanglah hanya Engkau dan kami 
semuanya menyaksikan dengan diri sendiri, bahwa yang Tuhan hanyalah 
Engkau. 

Maksud ayat ialah menerangkan bahwasanya jiwa murni tiap-tiap manusia 
itu adalah dalam keadaan jithrah, masih bersih, belum ada pengaruh apa-apa. 
Pada jiwa yang masih murni itu sejak semula telah terdapat pengakuan 
bahwasanya pastilah ada pencipta dari seluruh alam ini. Tidaklah alam terjadi 
sendirinya, dan tidak pula ada pencipta yang lain. Pencipta itu hanya Satu, Esa, 
Tunggal. Pada ayat ini dikatakan bahwa lembaga insan dikeluarkan dari tulang 
punggung tempat dia disimpan, lalu ditanyai langsung oleh Allah, bukankah 
Aku Tuhanmu? Mereka semua menjawab: “Memang! Atau benarlah bahwa 
Engkau Tuhan kami dan kami menyaksikan.” 

Apakah benar-benar kita keluar dari tulang punggung dan ditanya? Bilakah 
terjadinya hal itu? Setengah ahli tatsir menatsirkan, bahwasanya 
kejadian itu ialah semasa roh insan masih di dalam lembaga Adam. Roh telah 
terjadi lebih dahulu daripada badan, waktu itulah pertanyaan datang. Tiap-tiap 
kita tidak ingat lagi, tetapi dia telah mendasar pada jiwa kita. Sebab itu apabila 
manusia telah hidup di dunia ini, jiwa murninya telah menyaksikan bahwa Allah 
itulah Tuhan kita. Tetapi ahli-ahli bahasa Arab mengatakan bahwa ayat Allah ini 
adalah sebagai suatu tamsil yang tinggi menurut Balaghah. Allah bercakap- 
cakap dengan tiap-tiap jiwa itu bukanlah mesti berhadap-hadapan, tetapi iradat 
dan takwin Ilahi, atau kehendak Allah, atau kekuasaan Pencipta, bertanya kepa- 
da lembaga akal yang murni yang tidak perlu ditikirkan bahwa itu adalah soal- 
jawab dengan mulut. Di dalam ayat yang lain terdapat pula yang serupa mi, yaitu 
di dalam Surat 41 (Ha-Mim, Sajdah atau Fushilat ayat 11), bahwa Allah 
bertirman kepada langit dan bumi supaya datang dengan taat atau dengan 
paksa, lalu langit dan bumi menjawab bahwa kami akan datang dengan taat. 
Yang menjawab itu bukan lidahnya, melainkan keadaannya. Maka manusia 
itupun demikian pula, yang menjawab itu bukan lidahnya, melainkan keadaan 
dan kenyataan. 

Berkata Ibnu Katsir di dalam Tafsirnya: “Dengan ayat ini Allah mengabar- 
kan bahwa dia telah mengeluarkan anak-cucu Adam dari sulbi mereka, untuk 
menyaksikan atas diri mereka sendiri bahwa Allahlah Tuhan mereka 
dan yang menguasai mereka, dan tidak ada Tuhan melainkan Dia, 


2598 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 

scbagai juga Allah telah mcmbuat tithrah mereka demikian, sebagaimana telah 
difirmankan oleh Allah: 


(t- (jJ,') 


“Dan tegakkanlah wajah engkau kepada agama yang hanif, ialahfithrah 
Allah yang telah difithrahkanNya manusia atasnya, tidaklah ada gantian dari 
apa yang telah diciptakan Allah. ” (ar-Rum: 30) 

Dan pada dua Shahih Bukhari dan Muslim dari Abu Hurairah r.a. bersabda 
Rasulullah s.a.w.: 



“Tiap-tiap anak yang dilahirkan adalah dilahirkan di dalam fithrah. ” 
Dan di dalam riwayat lain: 



“Dalam agama ini — maka ibu bapanyalah menjadikannya Yahudi dan 
menjadikannya Nasrani dan menjadikannya Majusi. Sebagai binatang me- 
lahirkan suatu binatang, adalah kamu mendapati daripadanya binatang yang 
rompong hidup?” 

Dan pada Shahih Muslim, dari ‘Iyadh bin Hummar, Rasulullah s.a.w. 
bersabda: 




“Berkata Allah: “Aku telah menjadikan hamba-hambaKu itu dalam 
keadaan Hanif maka datanglah syaitan-syaitan, merekalah yang membelok- 
kan mereka dari agama mereka dan mengharamkan atas mereka apa yang 
Aku halalkan bagi mereka. ” 


Surat Al-A‘raf (Ayat 172) 


25 99 


Dipertalikan keterangan Ibnu Katsir ini dengan beberapa ahli tafsir yang 
lain, maka dapatlah diambil kesimpulan bahwa ayat ini menunjukkan bahwa 
jiwa asli manusia itu adalah bersih. Dia datang ke dunia belum ada cacatnya. 
Sehingga apabila seorang anak kecil lahir ke dunia, dan meninggal sebelum 
sampai pertimbangan akalnya, diapun dihitung mati dalam fithrah, yang berarti 
juga dalam Islam, dan langsung masuk syurga. 

Maka kalau kita pertalikan ayat ini dengan ayat 158 di atas tadi, yang 
menyatakan bahwa Muhammad s.a.w. diutus untuk seluruh manusia, dapatlah 
ayat yang tengah kita bicarakan ini menjadikan luas dan lapang hati kita 
menghadapi seluruh manusia. Dia menunjukkan bahwasanya jiwa seluruh 
manusia itu pada asalnya dan pokoknya, adalah satu coraknya, semuanya 
sama-sama mengaku ada Tuhan Pencipta alam. Walaupun apa bangsa mereka 
dan apa pula agama yang sedang mereka peluk, bahkan walaupun orang yang 
dengan keras menolak kepercayaan kepada Tuhan, orang mulhid atau atheis, 
semuanya itu hanyalah gejala yang datang kemudian setelah pengaruh syaitan 
masuk. Adapun di dalam jiwa nuraninya masih ada tersimpan kepercayaan 
kepada Pencipta alam. Oleh sebab itu maka seruan yang dibawa Rasul, tidak 
lain daripada memanggil jiwa fithrah itu; laksana listrik, ada pertemuan di antara 
positif dengan negatif, ada yang datang dan yang menyambut, sedang yang 
datang dengan yang menyambut itu adalah satu. Yang dibuka oleh Rasul ialah 
isi hati dari manusia itu sendiri. Setelah Rasul datang, diberinyalah fithrah yang 
telah menggelora dari dalam itu, bimbingan ajaran Tauhid diiringi dengan ibadat 
dan lain-lain selanjutnya. Sebab itu boleh dikatakan bahwa adanya agama, 
karena adanya fithrah manusia, dan agama itu sendiri tidak akan berkembang, 
kalau sekiranya akal manusia yang akan menyambutnya tidak ada. 

Kemudian, setelah Allah memfirmankan tanya Allah dan jawab roh insan 
itu, yang terdapat persesuaian, datanglah lanjutan ayat: “Supaya jangan kamu 
berkata di hari kiamat: “Sesungguhnya kami lalai dari ini.” (ujung ayat 172). 

Artinya, bahwasanya janji dan kesaksian diri sendiri itu disebutkan kembali 
oleh Allah, ialah supaya kalau terjadi tanya-jawab di akhirat kelak, karena suatu 
perintah Allah yang kamu langgar, lalu kamu periksa dan tanyai, jangan sampai 
kamu berkata: “Kami lalai,” artinya “kami tidak tahu menahu dalam hal ini, tidak 
ada suruhan atau larangan sampai kepada kami.” Maka penjawaban yang 
demikian tidaklah dapat kamu kemukakan lagi di hari kiamat, sebab agama 
murni itu ada bersemayam di dalam jiwamu sendiri, di dalam fithrahmu sendiri. 
Tegasnya, meskipun misalnya tidak ada agama, tidak ada Rasul yang menyam- 
paikan dan tidak ada wahy u yang diturunkan, namun jiwa murnimu sendiri telah 
bersoal-jawab langsung dengan Allah, bahwa memang T uhan itu Ada, dan tidak 
ada Tuhan melainkan Allah. Maka kedatangan para Rasul adalah melengkapi 
dan menuntun jiwa fithrahmu itu. Dengan demikian maka di akhirat kamu tidak 
dapat mencari dalih lagi. 

“Atau supaya tidak kamu katakan: “Yang musyrik itu hanyalah bapak- 
bapak kami yang dahulu, sedang kami ini hanyalah keturunan sesudah 


2600 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


mereka. ” (pangkal ayat 173). Artinya, jangan sampai kamu katakan pula bahwa 
apa yang kami kerjakan sekarang ini tidak lain daripada contoh teladan yang 
ditinggalkan bapa-bapa kami. Kalau perbuatan ini termasuk syirik, maka yang 
bersalah bukan kami. Kami hanya menerima pusaka saja. “Maka apakah 
Engkau akan membinasakan kami lantaran apa yang dikerjakan oleh orang- 
orang yang berbuat salah?” (ujung ayat 173). Mengapa kami mesti memikul 
pula kesalahan mereka yang dahulu itu, yang mempelopori syirik, sedang kami 
ini hanyalah keturunan mereka saja? Allah menerangkan pada ayat ini sekali 
lagi, bahwa maksud Allah menyebutkan di ayat yang terdahulu bahwa tiap 
jiwa telah dikeluarkan dari tulang punggung ayahnya dan ditanyai bukankah 
Aku iniTuhanmu? Dia menjawab: “Memang!” Ialah supaya jangan terjadi jawab 
lain oleh anak-cucu karena kesalahan ayah dan nenek-moyang. Sebab anak- 
cucu itu sendiri bertithrah dan berakal pula. Diberi sendiri-sendiri oleh Allah, 
sehingga sangatlah tidak beralasan kalau si anak dan si cucu bahwa dia tidak 
bersalah kalau dia memperserikatkan Tuhan karena begitu yang dia pusakai, 
sebab dia sendiri ada akal, sebab itu dia sendirilah langsung berjanji dan naik 
saksi di hadapan Allah. 

“Dan demikianlah Kami jelaskan ayat ayat itu, supaya mereka kembali.” 
(ayat 174). 

Artinya, Allah mengemukakan ayat-ayat ini, yang di sini berarti keterangan 
dari dalil, maksudnya ialah supaya orang-orang yang telah tersesat atau salah 
bertaham itu kembali kepada jalan yang benar. Jangan dikatakan bahwa agama 
itu tidak ada, sebab di dalam sanubari sendiri sejak lahir ke dunia perasaan 
tentang adanya Tuhan itu telah ada. Cuma kadang-kadang tertimbun oleh 
perdayaan syaitan, atau pertentangan yang hebat di antara hawanatsu dengan 
jiwa murni. Dan jangan pula beragama hanya taqlid saja kepada yang dipusakai 
dari nenek-moyang, sebab jiwa murni itu sendiri akan tetap membantah 
perbuatan yang salah sebab ada mempunyai akal! 

Tidak kita abaikan di dalam penatsiran itu beberapa Hadis Rasulullah s.a. w. 
yang diriwayatkan dengan berbagai-bagai thuruq (jalan) mengenai ayat ini. 



“Sesungguhnya Allah telah menciptakan Adam, kemudian menyapu 
punggungnya, lalu Dia keluarkan daripadanya anak-cucunya. ” 

Pada lahirnya saja seakan-akan bertentangan bunyi Hadis ini dengan bunyi 
ayat, padahal Hadis ini ialah memperlengkap keterangan yang ada di dalam 
ayat. Di dalam ayat yang tersebut hanyalah bahwa Allah mengeluarkan anak- 
cucu keturunan Adam dari dalam tulang punggungnya dan tidak termasuk 
Adam sendiri. Fikiran kita tentu sampai kepada kesimpulan, bahwa kalau dari 


Surat Al-A‘raf (Ayat 173-174) 


2601 


tiap-tiap anak-cucu Adam dikeluarkan keturunannya dari tulang punggungnya, 
tentu Adam sendiri tidak ketinggalan dikeluarkan pula anak-cucunya dari 
tulang punggungnya. Maka datanglah Hadis ini menerangkan bahwa memang 
demikian adanya. Adam sendiripun dibegitukan oleh Tuhan, yaitu disapu 
Tuhan punggungnya, dikeluarkan pula anak-cucunya dari dalam, lalu ditanyai 
sebagai pertanyaan yang tadi juga. — “Bukankah aku Tuhan kamu?’ — 
Mereka menjawab: “Memang! Kami menyaksikan!” Dengan demikian tidaklah 
ada manusia yang terlepas dari tanya-jawab yang demikian, sejak Adam sampai 
kepada anak-cucu keturunannya, selama manusia masih ada dalam alam ini. 
Dan dapatlah disimpulkan bahwa agama itu telah sedia ada di dalam jiwa 
tiap-tiap manusia. Kewajiban Rasul dan kewajiban menyambut waris Rasul ialah 
membangkitkan kesadaran bertuhan itu dari dalam jiwa manusia. 

Untuk menambah bahan pemikiran, bolehlah kita persambungkan 
renungan tentang soal ini kepadada filsafat, yaitu di mana kedudukan manusia 
di tengah-tengah alam. Tentang empat soal yang selalu menjadi perbincangan 
manusia sejak mereka pandai bertikir, yaitu soal arti alam (Cosmos), arti 
manusia di tengah alam, arti hidup dan arti siapa pencipta. Dan boleh juga 
dilengkapi dengan yang dikenal, dengan sebutan “Idealisme Plato”, yang 
mengatakan bahwa di samping hidup yang nyata ini (realisme), manusia 
mempunyai lagi hidup yang lain, dalam alam cita (Idealisme). Sebab manusia itu 
selalu menciptakan hidup yang lebih baik, hidup yang lebih sempurna, yang 
kadang-kadang dinamainya juga “Hidup Ketuhanan”. Plato mengakui pasti 
adanya hidup yang demikian, memang dari sanalah kita datang dahulunya, dan 
ke sana pula kita ingin pulang. Sebab itu maka Socrates, guru Plato sekali-kali 
tidak gentar menghadapi maut, sebab dia yakin bahwa dia akan pulang kepada 
hidup yang sejati itu. 

Ini hanya sebagai bahan saja, lalu kita padukan kepada ajaran Muhammad 
s.a.w., sebab beliau diutus untuk sekalian manusia, menurut ayat 158 tadi. 


(175) Dan bacakanlah kepada mereka 
berita orang yang telah Kami 
datangkan kepadanya ayat-ayat 
Kami, tetapi dia terlepas dari- 
padanya; maka syaitanpun men- 
jadikan dia pengikutnya, lalu 
jadilah dia daripada orang-orang 
yang tersesat. 




0 * 


jiSCi L» Jt.il Lyl* li 



(176) Dan jika Kami kehendaki, niscaya 
Kami angkatkanlah dia dengan 


- » t > - 


> /»>'// /> 




2602 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


(ayat-ayat) itu, akan tetapi dia 
melekat ke bumi dan memper- 
turutkan hawanatsunya. Maka 
perumpamaannya adalah seperti 
anjing, yang jika engkau halaukan 
dia, lidahnya dijulurkannya; atau 
engkau biarkan dia, namun lidah- 
nya dijulurkannya juga. Demi- 
kianlah perumpamaan kaum 
yang mendustakan ayat-ayat 
Kami. Maka ceritakanlah cerita- 
cerita itu, supaya mereka bertikir. 


(177) Buruklah perumpamaan kaum 
yang mendustakan ayat-ayat 
Kami itu, dan kepada diri mereka 
sendirilah mereka berbuat 
aniaya. 


(178) Barangsiapa yang diberi petunjuk 
oleh Allah, maka itulah orang 
yang beroleh petunjuk; dan 
barangsiapa yang Dia sesatkan, 
mereka itulah orang-orang yang 
rugi. 


Gelap Sesudah Terang 

Sehubungan dengan ayat yang telah lalu tadi, yang menerangkan bahwa di 
dalam dasar jiwa manusia memang sudah ada kepercayaan akan adanya Allah 
Pencipta, yang terdapat pada seluruh manusia, baik manusia yang masih hidup 
di dalam suasana primitif (Bi-da-iy), masih bertelanjang atau bercawat, sampai 
kepada manusia yang sudah sangat tinggi ilmu pengetahuannya, sebagai 
Einstein dan Openheimer, baik mereka di dalam agama yang mana saja atau 
bangsa apa saja, maka sekarang Tuhan menggambarkan lagi, bahwa manusia 
yang telah mengerti agama, yang telah sangat Ianjut pengetahuannya, pun bisa 
tersesat juga, sebab dia berpaling dari kebenaran. Begini bunyi ayat: 


-M /// > // 


VS r 

9 /’>/’ 9 // * ■> / >/ 

&}J )' Jc- l 

• / -* >/»< } // / ; C /,,> 

X c. 

» ■ -// / X / ? ^ / / / ^ 

P^l*] jO~ai\j Ljlij 

/ /// 

(m) J.J^LLl 


Uj i' j j I ^ yi} I * L-j 

' * *' © ^ / > > /^ t/ 

j_^JJai \ j 5 1 j 






/ /» ^ ^ / _/» l / 

Jljjj li 


Surat Al-A‘raf (Ayat 175-176) 


2603 


“Dan bacakanlah kepada mereka berita orang yang telah Kami datang- 
kan kepadanya ayat-ayat Kami, tetapi dia terlepas daripadanya.” (pangkal 
ayat 175). Artinya, cobalah engkau ceriterakan kepada mereka itu, wahai 
utusanKu, darihal orang yang tadinya telah mengenal ayat-ayat Allah. Kalau 
misalnya dia seorang Yahudi, dia telah mengerti Hukum Taurat, dan kalau 
misalnya dia seorang Nasrani, dia telah mengerti pula segala hikmat ajaran Isa 
Almasih, dan kalau dia orang Islam, diapun telah banyak mengenal al-Quran 
dan telah tahu memperbedakan mana Hadis yang shahih, mana yang dha‘if dan 
mana yang mandhu* (palsu). Pendeknya dia sudah terhitung ahli dalam ayat 
Allah. Tetapi rupanya, semata-mata mengenal ayat-ayat Allah saja, kalau tidak 
pandai mengendalikan hawanafsu, maka pengetahuannya tentang ayat-ayat 
Allah itu satu waktu bisa tidak memberi faedah apa-apa, bahkan dia terlepas 
daripada ayat-ayat itu; tanggal atau ungkai atau copot dirinya dari ayat itu. Di 
dalam ayat ini disebut insalakha, arti asalnya ialah menyilih. Yang selalu 
bertemu pada ular menyilih kulit, tanggal ayat itu dari dirinya, sehingga dia 
tinggal telanjang. Demikian juga orang menyembelih kambing, lalu dikuliti, 
sehingga tanggal kulitnya itu tinggal badannya saja tak berkulit, disebut juga 
insalakha. Oleh sebab itu amat dalamlah maksud ayat ini. 

Nabi disuruh menceriterakan keadaan orang yang telah mengerti ayat-ayat 
Allah, fasih menyebut, tahu hukum halal dan hukum haram, tahu fiqh dan tahu 
tafsir, tetapi agama itu tidak ada dalam dirinya lagi. Allahu Akbar! Sebab 
akhlaknya telah rusak. “ Maka syaitanpun menjadikan dia pengikutnya, lalu 
jadilah dia daripada orang-orang yang tersesat.” (ujung ayat 175). 

Rupanya karena hawanatsu, maka ayat-ayat yang telah diketahui itu tidak 
lagi membawa terang ke dalam jiwanya, melainkan membuat jadi gelap. 
Akhirnya diapun menjadi anak buah pengikut syaitan, sehingga ayat-ayat yang 
dia kenal dan dia hafal itu bisa disalah' gunakan. Diapun bertambah lama 
bertambah sesat. Seumpama ada seorang yang lama berdiam di Makkah dan 
telah disangka alim besar, tetapi karena disesatkan oleh syaitan, dia menjadi 
seorang pemabuk, dan tidak pernah bersembahyang lagi. 

Lalu orang bertanya, mengapa engkau jadi pemabuk? Dia menjawab: 
“Tidak ada satu lafazpun dalam al-Quran atau Hadis yang menerangkan orang 
pemabuk masuk neraka!” Dan tentang sembahyang dia berkata pula: “Dalam 
al-Quran Surat al-Ma‘un ada tersebut bahwa neraka Wailun adalah untuk orang 
yang sembahyang.” Maka karena dia telah sesat, dipakainyalah ayat al-Quran 
yang dia hafal itu untuk mempertahankan kesesatannya, dengan jalan yang 
salah. Dia masih hafal ayat-ayat dan Hadis-hadis itu, tetapi ayat dan Hadis sudah 
lama copot dari jiwanya, dan dia telah tinggal dalam keadaan telanjang. 
Na‘uzhubillah min dzalik. 

“Dan jikalau Kami kehendaki, niscaya Kami angkatkanlah dia dengan 
(ayat-ayat) itu, akan tetapi dia melekat ke bumi dan memperturutkan 
hawana/sunya.” (pangkal ayat 176). 


2604 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Artinya, jikalau Allah menghendaki, dia bisa naik, bisa terangkat ke atas 
martabat yang mulia, sebab ayat-ayat Allah yang telah diketahuinya itu bisa 
memberikan cahaya kepadanya, tetapi bagaimanalah Allah hendak mengang- 
katnya, padahal dia sendiri iebih suka lekat ke bumi, sebab hawanatsunya telah 
lebih menang atas jiwanya? Artinya, jiwa itu sudah sangat rusak. Maka ayat 
yang sepatah ini memberikan kita pedoman, bahwa pemberian yang utama dari 
Allah kepada tiap-tiap kita manusia ini adalah dasar baik; kita dilahirkan dalam 
tithrah, tetapi kita sendiripun diwajibkan berikhtiar sendiri melatih diri lebih 
baik, supaya naik martabat kita lebih tinggi. Kalau kita beranggapan bahwa 
nasib buruk dan kehancuran yang menimpa diri kita adalah karena takdir Allah 
semata-mata, maka taham kita tentang agama sudahlah tersesat. Apa guna 
Allah menurunkan agama, mengutus Rasul-rasul memberikan bimbingan 
berbagai macam, kalau Allah sendiri pula yang semau-maunya mentakdirkan 
kita “lekat ke bumi”. Takdir Allah datang, pastilah menurut hukum “sunnatul- 
lah” yang tertentu. Kita sendiri sadar akan adanya diri kita dan adanya usaha 
dan ikhtiar kita. Kita bukan batu tercampak tergulung-gulung dalam alam ini 
dan bukan pula kapas yang diterbangkan angin. Kalau kita bangsa batu, 
tidaklah kita akan dijadikan Allah khalitahNya di bumi ini. 

“Jikalau Kami kehendaki, niscaya Kami angkat dia.” Demikian sabda 
Allah. Artinya, Allah tetap bersedia mengangkat manusia naik, asal dia sendiri 
tidak ingin hendak lekat saja di bumi karena diikat kakinya oleh hawanatsunya. 

“Maka perumpamaannya adalah seperti anjing, yang jika engkau halau- 
kan dia, lidahnya dijulurkannya. Atau engkau biarkan dia, namun lidahnya 
dijulurkannya juga.” Alangkah hinanya perumpamaan yang diambil Allah 
daripada orang yang menyilih baju ayat itu dan menukarnya dengan kutur. 
Laksana anjing, selalu kehausan saja, selalu lidahnya terulur karena tidak 
puas-puas karena tamaknya. Walaupun dia sudah dihalaukan pergi, lidahnya 
masih terulur, karena masih haus, karena masih merasa belum kenyang, dan 
walaupun dibiarkan saja, lidahnya diulurkannya juga. Cobalah pelajari dengan 
seksama, mengapa maka binatang yang satu itu, anjing, selalu mengulurkan 
lidah? Sebabnya ialah karena tidak pernah merasa puas. Lebih-lebih pada siang 
hari, di kala panas mendenting-denting. Anjing mengulurkan lidah terus, karena 
selalu merasa belum kenyang, karena hawanatsunya belum juga terpenuhi. 
Bilakah hawanatsu itu akan penuh? 

“Demikianlah perumpamaan kaum yang mendustakan ayaf-ayaf Kami. 
Maka ceriterakanlah cerita-cerita itu, supaya mereka berjikir." (ujung ayat 
176). 

Menurut penafsiran dari Ibnu Jarir at-Thabari: “Maka ceriterakanlah 
olehmu, hai Rasul, ceritera-ceritera yang telah Aku kisahkan kepada engkau ini, 
tentang berita orang yang telah datang kepada mereka ayat Kami itu, dan berita 
tentang ummat-ummat yangtelah Aku khabarkan kepada engkau dalam Surat 
ini, dan berita-berita lain yang menyerupai itu, sampaikan juga betapa akibat 
siksaan Kami terhadap mereka, sebab mereka telah mendustakan Rasul-rasul 
yang Kami utus. Dan hal yang seperti itu bisa saja kejadian pada kaum engkau, 



Surat Al-A‘raf (Ayat 177-178) 


2605 


orang Quraisy yang mendustakan engkau, dan yang sebelum engkau dari 
Yahudi Bani Israil. Supaya mereka tikirkan hal ini baik-baik, supaya mereka 
mengambil i‘tibar, lalu mereka kembali kepada jalan yang benar, mereka taat 
kepada Kami. Jangan sampai hendaknya bersua pada diri mereka seumpama 
telah diderita oleh ummat-ummat yang telah terdahulu itu. Dan supaya 
didengar pula cerita-cerita ini oleh orang-orang Yahudi yang hidup di zamanmu, 
yang merekapun turunan Bani Israil yang terdahulu itu juga. Agar mengertilah 
mereka keadaan engkau yang sebenarnya, bahwa kenabian engkau adalah sah. 
Sebab segala berita yang Kami sampaikan kepada engkau ini belumlah mereka 
ketahui selengkapnya. Yang mengetahui serba sedikit hanyalah yang dapat 
membaca kitab-kitab di antara mereka. Engkau tahu semuanya itu, sedang 
engkau ummi, tak pandai menulis dan membaca, dan tidak pernah belajar 
kitab-kitab, dan tidak pernah berguru kepada orang-orang yang dianggap 
pandai. Semuanya ini adalah Hujjah, atau alasan yang tegas sekali sebagai 
pembuktian bahwa engkau memang Rasulullah. Karena engkau mulanya 
tidaklah mengetahuinya kecuali karena Wahyu yang Kami datangkan dari 
langit.” — Demikian kesimpulan penatsiran Ibnu Jarir tentang ujung ayat ini. 


“Buruklah perumpamaan kaum yang mendustakan ayat-ayat Kami itu, 
dan kepada diri mereka sendirilah mereka berbuat aniaya.” (ayat 177). 

Allah sendiri mengakui memang amat buruk perumpamaan itu; mereka 
dimisalkan dengan anjing yang selalu kehausan, selalu mengulurkan lidah, 
sebab selalu tidak puas. Perhatikanlah sejak ayat sebelumnya. Tadinya ayat 
Allah itu telah ada dalam dirinya, lalu dia muntahkan kembaii, dia perturutkan 
pimpinan syaitan, lalu dia tersesat. Mau diangkat naik, dia tidak mau, dia tetap 
lekat ke bumi, sebab yang berkuasa atas dirinya tidak lagi Iman, melainkan 
nafsu. Sedang batas kehendak nafsu itu tidak ada, kalau tidak dibatasi dengan 
hidayat Allah padahal hidayat Allahlah yang mereka dustakan. 

Kemudian berfirmanlah Allah: 

“Barangsiapa yang diberi petunjuk oleh Allah, maka itulah orang yang 
beroleh petunjuk. ” (pangkal ayat 178). Sebab tidak ada petunjuk yang lain yang 
akan menyelamatkan manusia, melainkan petunjuk Allah saja. Sebab itu kedua 
perumpamaan yang tersebut di atas tadi, pertama menyilih dan terkelupas 
ayat-ayat Allah dari diri, sampai tinggal telanjang; kedua laksana anjing yang 
lidahnya selalu terjulur tidak mau kenyang-kenyang, janganlah hendaknya 
bertemu pada diri kita. Lekas-lekaslah kita mendekati Ailah. “ Dan barangsiapa 
yang Dia sesatkan, mereka itulah orang-orang yang rugi. ” (ujung ayat 178). 

Bagaimana tidak akan rugi, kalau diri telah tersisih sendirinya daripada 
masyarakat yang baik; masuk tidak menggenapi, keluar tidak mengurangi. 
Umur bertambah susut, pekerjaan tidak berbekas. Kebenaran ayat-ayat Allah 
diketahui, tetapi diri sendiri mendapat kutuk daripadanya. Laksana anjing yang 
selalu kehausan, sebab nafsu tidak ada batasnya. Kesudahannya timbullah 



2606 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


penyakit-penyakit jiwa yang lain, di antaranya iaiah dengki dan hasad. 
Sebagaimana pernah kejadian, seorang yang telah merasa dirinya Ulama, 
padahal ayat-ayat Allah digunakannya untuk memenuhi nafsu kebendaan, 
menjadi dengki kepada orang lain, yang ilmu orang itu tidak sebanyak ilmunya, 
tetapi dia amalkan, sehingga orang itu lebih dipercayai orang banyak. Maka 
diapun dengki melihat, mengapa dirinya sendiri tidak dihormati orang lagi, 
padahal dia lebih “alim” lebih banyak mengetahui ayat-ayat. Padahal dia telah 
lupa bahwa dialah orang yang pertama sekali mendustakan ayat-ayat itu. 

Moga-moga dijauhkan Allah kutuk seperti ini dari kita sekalian. Amin! 

Di dalam al-Quran sendiri tidak bertemu ayat lain yang menerangkan 
siapakah orangnya, yang kulit ayat-ayat Atlah telah menyilih dari dirinya itu, dan 
dia telah berperangai sebagai anjing, dihalau dia menjulurkan lidah dan 
dibiarkan, diapun mengulurkan lidah juga! Di dalam Hadis yang shahih dari 
Rasul sendiripun tidak bertemu, siapakah orangnya yang dituju itu. Lantaran itu 
tidaklah heran jika dua tiga macam keterangan ahli tafsir tentang Israiliyat. 

Dan nama sahabat-sahabat yang utama sebagai Abdullah bin Mas‘ud dan 
Ibnu Abbas disebut juga sebagai sumber dari cerita-cerita ini. 

Menurut satu riwayat dari Ibnu Mas‘ud, orang ini ialah Bal‘am bin Abar dari 
Bani Israil. 

Menurut Abd bin Humaid, Ibnu Jarir dan Ibnu Syaikh dan Ibnu Mardawaihi, 
dari Ibnu Abbas juga, orang ini ialah Bal‘am bin Ba‘ura, dan dengan lafaz lain 
Bal‘am bin Amir, dari Bani Israil. Menurut satu riwayat dari Ibnul Munzir dan 
Ibnu Abi Hatim dari Ibnu Abbas, orang ini adalah seorang penduduk negeri 
yang gagah perkasa, bernama Bal‘am, yang telah banyak mendapat ilmu 
tentang rahasia khasiat-khasiat nama-nama Allah Yang Maha Besar, Raja 
negeri itu menyuruh Bal‘am tersebut mendoakan kepada Allah supaya Musa 
dengan tentaranya yang hendak masuk ke negeri itu, dibinasakan Allah 
sebelum masuk. 

Menurut satu riwayat lagi yang diterima dari Abdullah bin ‘Amr bin al-‘Ash, 
yang disuruh ceritakan kepada Nabi ini bukanlah Bal‘am bin Ba‘ura, tetapi 
seorang bangsa Arab sendiri dari Tsaqif, Thaif. Dia penyair jahiliyah yang 
terkenal bernama Umaiyah bin Abis-Shalt. Umaiyah ini sebelum Rasulullah 
s.a.w. diutus adalah dipandang terkemuka dan disegani dalam kaumnya. 
Diapun benci kepada penyembah berhala, dia seorang yang mengakui ber- 
agama Hanif. Setelah Rasulullah s.a.w diutus, dia sempat bertamu dengan 
beliau, dan mendengarkan Rasulullah membaca Surat Yasin. Setelah selesai dia 
mendengarkannya, dia tinggalkan majlis Rasulullah s.a.w. Di tengah jalan 
orang-orang Quraisy bertanya bagaimana pendapatnya. Dia menjawab: “Aku 
naik saksi, dia adalah benar! Tetapi aku akan menunggu dahulu perkembangan 
selanjutnya.” 

Kemudian diapun berangkat ke negeri Syam dan berdiam di sana sampai 
delapan tahun. Sesudah berdiam di Syam sekian lama, diapun kembali dan 
mulanya menyatakan maksud hendak masuk Islam. Tetapi setelah didengarnya 
kekalahan musyrikin di peperangan Badar, diurungkannyalah maksudnya 



Surat Al-A‘raf (Ayat 178) 2607 

masuk Islam itu dan diapun kembali ke Thaif. Sampai di Thaif dia mati sebelum 
jadi masuk Islam. 

Menurut riwayat lain lagi dari Ibnu Abi Hatim dari Ibnu Abbas, orang ini 
ialah Shaifi bin Rahib. 

Setelah diselidiki di dalam kitab orang Yahudi sendiri, Kitab Bilangan fasal 
22 sampai fasal 24, memang tersebut seorang yang diakui sebagai Nabi dalam 
kaumnya, Kaum Moab, bernama Belhum bin Beor. Raja negerinya ialah Balak 
bin Zippor. Negeri hendak diserang oleh Bani Israil di bawah pimpinan Nabi 
Musa dan khemah-khemah mereka telah terpasang di sebelah sisi sungai 
Yordan, bertentangan dengan Yerikho. Raja Balak meminta kepadanya, sebab 
doanya makbul di sisi Allah supaya dia berdoa mengutuk Nabi Musa dan Bani 
Israil, tetapi dalam kesimpulan cerita itu, dia tidak mau mendoakan kutuk bagi 
Nabi Musa, melainkan memohonkan berkat T uhan untuk Bani Israil, melainkan 
dari Bani Moab. Oleh sebab itu kalau diperbandingkan riwayat-riwayat dalam 
tafsir itu dengan Kitab Bilangan tersebut, salah satu dari doa pertama tafsir dari 
Ibnu Abbas dan lain-lain itulah yang benar, yaitu bahwa Belhum memperguna- 
kan ilmunya yang tinggi buat menentang Nabi Musa. Atau Kitab Bilangan yang 
betul, dan riwayat yang didengar oleh Ibnu Abbas dan dimasukkan ke dalam 
Tafsir al-Quran ini yang salah. Lain lagi dari riwayat Malik bin Dinar. Dikatakan 
bahwa Bal‘am itu adalah orang pengikut Nabi Musa sendiri, diutus Nabi Musa 
kepada kaum Moab, dan Bal‘am ini kalau berdoa, selalu makbul. Tetapi setelah 
dia sampai kepada kaum itu, dia menerima uang sogok, sehingga dia menukar 
agama, dan meninggalkan Musa. 

Manakah yang benar? Riwayat tafsirkah atau bunyi Kitab Ulangan? Petrus 
Albustani di dalam Ensiklopaedi Arabica, satu Ensiklopaedi bahasa Arab 
terkenal di zaman moden ini, menulis demikian: “Setengah dari ahli-ahli tafsir 
kitab-kitab suci menyelidiki dengan seksama, berpendapat bahwa kisah-kisah 
Belhum yang tertulis di dalam Kitab Bilangan fasal 22 sampai fasal 24 itu adalah 
tidak asli, yaitu dimasukkan kemudian ke dalam Kitab Suci.” 

Tegasnya, yang tersebut dalam Kitab Bilangan sendiri, diragui kebenaran- 
nya oleh kalangan Kristen sendiri (Albustanipun seorang Kristen), dan kisah 
Bal‘am bin Ba‘ura yang didapat di dalam kitab-kitab Tafsir al-Quran itupun 
diragui pula kebenarannya. Sebab bertemu lagi sumbernya dua orang ahli 
pembawa Israiliyat yang terkenal, yaitu Ka‘ab al-Ahbar dan Wahab bin 
Munabbih. Demikianlah dibukakan oleh al-Hafiz Ibnu Asakir tentang dari mana 
sumber riwayat ini. Maka meskipun di dalam perawi ada nama Ibnu Abbas, 
dapatlah dimaklumi bahwa beliau mendapat sumber berita ini dari Ka‘ab juga. 
Dan di zaman beliau, belum beliau mengetahui adanya Kitab Bilangan, dan 
beliaupun tidak mengetahui Bahasa Ibrani. Sebab itu apa yang beliau dengar, 
beliau riwayatkan pula. Dengan dasar tuntutan Nabi Muhammad s.a.w. bahwa 
riwayat Ahlul-Kitab, tidak dibenarkan dan tidak didustakan. Sedang Ka‘ab 
al-Ahbar banyak nian membawa ceritera ganjil, yang disangka dari Ahlul-Kitab, 
padahal dalam kitab-kitab pegangan Ahlul-Kitab itu sendiri setelah kemudian 
diperiksa, tidak bertemu. 



2608 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Oleh sebab itu, barangkali lebih dekatlah kepada faham kita, apabila kita 
pertimbangan riwayat yang dibawa oleh Abdullah bin ‘Amr bin al-‘Ash itu, 
bahwa orang ini adalah orang Arab sendiri, Umaiyah bin Abis-Shalt. Orang yang 
sudah ada pengertian, yang dalam hati kecilnya telah mengakui kebenaran 
Nabi, artinya telah memahami ayat Allah, tetapi kemudian membatalkan 
niatnya hendak masuk Islam, lalu pulang ke negerinya di Thaif dan meninggal di 
sana dalam keadaan kafir. 

Maka apabila kita di zaman sekarang hendak langsung meresapkan isi 
al-Quran, tidaklah salah kalau kita ketahui riwayat-riwayat penafsiran itu, tetapi 
lebih tidak salah lagi kalau kita langsung saja merasakan dalam batin kita 
bagaimana pentingnya peringatan di dalam ayat ini, dengan tidak usah 
membawa-bawakan ceritera yang tidak sunyi daripada Israiliyat itu. Allah 
menyuruhkan kepada RasulNya supaya kisah orang yang menanggalkan baju 
ayat Allah dari jiwanya, sehingga jiwa menjadi kosong laksana anjing. Tidaklah 
Allah menyebut orangnya, karena kisah ini selalu terjadi dalam masyarakat 
manusia, di dalam hidup yang telah dipengaruhi oleh hawanafsu. 

Dia ada di zaman Nabi-nabi yang dahulu, dan diapun ada di zaman Nabi 
Muhammad s.a. w. sebagai Umaiyah bin Abis-Shalt yang disebut-sebut di dalam 
riwayat Abdullah bin ‘Amr bin al-‘Ash itu, dan dia akan tetap ada di segala 
zaman. Bahkan karena banyak terjadi, orang yang mengetahui ayat-ayat Allah 
sampai mendalam, tetapi pengetahuannya itu digunakannya untuk meruntuh- 
kan agama. Berapa banyaknya Orientalis Barat, yang lebih “alim” daripada 
Ulama Islam sendiri tentang Islam, tetapi pengetahuannya itu dipergunakannya 
untuk merobohkan Islam. 

Pada ayat 176 telah tersebut sabda yang tepat dari Allah, bahwa jika Kami 
kehendaki Kami angkatkanlah dia dengan ayat-ayat itu. Artinya ialah martabat 
manusia bisa diangkatkan Allah naik ke atas, kepada martabat yang lebih tinggi, 
sampai menjadi imam daripada orang-orang yang bertakwa. Tetapi dia melekat 
ke bumi dan memperturutkan hawanafsunya. Artinya, Allah ingin agar dia naik, 
namun dia hendak lekat ke bumi juga, tetap di bawah karena diperintah 
hawanafsunya. Akal murni manusia dan cita-cita yang suci, dengan tuntunan 
iman dapat saja menaikkan martabat manusia mendekati tempat malaikat. 
Tetapi dalam diri manusia ada hawanafsu atau “bahimiyah” yang merunyutnya 
sehingga dia tetap di bawah-bawah saja, dan tak pernah naik ke atas. 

Sebab itu maka di dalam ayat 178 dijelaskanlah bahwa barangsiapa yang 
diberi petunjuk oleh AHah, dialah yang beroleh petunjuk. Lantaran petunjuk 
yang benar hanyalah satu saja, yaitu petunjuk Allah, dekatilah Allah dan 
janganlah menjauhiNya. Dan janganlah Allah itu dijauhi dan diperturutkan 
hawanafsu yang tidak ada batasnya di dalam tenaga yang sangat terbatas. 
Menjauhi Allah adalah kerugian yang sebenarnya dalam hidup. 

Apatah lagi yang selanjutnya (ayat 179) menerangkan pula bahwa memang 
ada manusia yang akan jadi isi neraka. 



Surat Al-A‘raf (Ayat 179) 


2609 


(179) Dan sesungguhnya telah Kami 
sediakan untuk neraka Jahan- 
nam beberapa banyak dari jin 
dan manusia. Pada mereka ada 
hati, (tetapi) mereka tidak mau 
memperhatikan dengan dia. Dan 
pada mereka ada mata, (tetapi) 
mereka tidak mau melihat dengan 
dia. Dan pada mereka ada telinga, 
(tetapi) mereka tidak mau men- 
dengarkan dengan dia. Itulah 
orang-orang yang seperti bina- 
tang ternak, bahkan mereka itu 
lebih sesat. Mereka itu adalah 
orang-orang yang lalai. 


(180) Dan bagi Allahlah nama-nama 
yang baik; sebab itu serulah akan 
Dia dengan nama-nama itu, dan 
biarkanlah orang-orang yang 
tidak percaya kepada nama- 
namaNya itu. Mereka akan 
diganjari atas apa-apa yang telah 
mereka kerjakan. 


,>" ' - > s ; » >> >>' ^ 

L,- 

» ' , s ' ' > ,> ; »>>i 


^ / > s z 


L^j 

/- > '■>+ > > s ^/#i £ s i > } >/ 

j_jUjj' ^ (%-* Jj 


✓ > } s / 9 f > * / * 

eyoli ^ ) 


' . - * •> 
j. 3 j> J ~ L !. 

'i ' ' 






Berhati Tetapi Tak Mau Mengerti 


“Dan sesungguhnya telah Kami sediakan untuk neraka Jahannam 
beberapa banyak dari jin dan manusia. Pada mereka ada hati, (tetapi) mereka 
tidak mau memperhatikan dengan dia. Dan pada mereka ada mata, (tetapi) 
mereka tidak mau melihat dengan dia. Dan pada mereka ada telinga, (tetapi) 
mereka tidak mau mendengarkan dengan dia.” (pangkal ayat 179). 

Di dalam segala bahasa terdapat perkataan hati. Dan perkataan hati ini, 
baik dalam bahasa Arab bahasa al-Quran, atau dalam bahasa kita sendiri 
mempunyai dua arti. Pertama hati sebagai bagian badan manusia yang terletak 
di dalam kurungan dadanya. Itulah hati sebagai benda atau bagian tubuh. 
Kemudian dipakai lagi arti yang kedua, yang kadang-kadang berarti akal, 
kadang-kadang berarti perasaan yang halus, disebut juga “rasa hati” atau “hati 
kecil” atau “hati sanubari” atau “hati nurani”. Sebenarnya menurut penyelidikan 
tubuh lahir batin manusia, jiwa dan badannya, orang sependapat bahwa 



2610 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


kegiatan bertikir ialah dari otak, bukan dari hati. Tetapi bahasa yang dipakai 
telah menentukan bahwa kalimat hatilah yang dipakai untuk menyatakan 
tikiran nurani. Imam Ghazali panjang-lebar membicarakan akal, hati dan roh, di 
dalam kitab Ihya’ Ulumiddirt, yang beliau simpulkan bahwa arti ketiga kata itu 
hanyalah satu saja. 

Ayat ini menyatakan bahwa dua makhluk Allah yang utama, pertama Jin, 
kedua Manusia, telah diberi oleh Ailah hati. Maka boleh juga kita artikan bahwa 
mereka telah diberi Allah otak buat bertikir. Tetapi mereka teiah disediakan 
buat menjadi isi neraka Jahannam, kalau hati itu tidak mereka gunakan buat 
mengerti, buat bertikir, buat merenung. Atau buat memahamkan. 

Di sini tersebut Yafqahuurt, artinya bertikir atau bertaham. Menurut ahli 
bahasa, orang yang bertikir atau orang yang bertaham ialah orang yang dapat 
melihat yang tersirat di belakang yang tersurat. Melihat nyata barang yang tidak 
nampak, yang ada di balik yang nampak. Pada ayat ini didahulukan menyebut 
hati dan bertaham, daripada menyebut mata dan melihat dan telinga dan 
mendengar. Sebab mata dan telinga adalah dua pancaindera yang menjadi alat 
saja bagi hati untuk berhubungan ke luar diri. Apa yang dilihat oleh mata dan 
didengar oleh telinga, dibawa ke dalam hati dan dipertimbangkan. Seumpama 
matahari dan bulan kelihatan oleh mata sama besarnya, tetapi hati menyatakan 
tidak! 

Misalnya kita berdiri di hadapan rumah kita pagi-pagi di kala matahari mulai 
naik. Yang mula kelihatan ialah alam sekeliling kita. Matahari, tumbuh- 
tumbuhan, rumah, burung terbang, kembangdan sebagainya. Semua kelihatan 
oleh mata. Kemudian kelihatan ayam berkokok, didengar oleh telinga. Semua- 
nya menjadi perhatian. Lama-lama hati tadi mulai berfiqh, artinya menarokkan 
perhatian, sehingga kian lama kian nampaklah oleh hati barang yang tidak 
nampak oleh mata dan tidak terdengar oleh telinga. Mulanya kelihatanlah 
bahwa tumbuh-tumbuhan itu adalah hidup. 

Burung-burung yang bernyanyi itu adalah hidup. Padahal zat hidup itu 
tidak kelihatan oleh mata, hanya kelihatan oleh hati, sebab diperhatikan. 
Sesudah itu meningkat iagi, laiu hati tadi memperhatikan diri kita sendiri, yaitu 
diri yang melihat dan mendengar dan memperhatikan itu. Siapa aku? Kemudian, 
seteiah ketiganya itu nampak oleh mata dan oleh hati, terdengar oleh telinga 
dan hati, sampailah kepada kesimpulan bahwasanya ketiganya itu tergabung 
menjadi satu, dan tidak mungkin terjadi dengan kebetulan, pasti ada yang 
mengadakan. 

Di dalam ayat ini didahulukan menyebut jin dan manusia. Sebagaimana 
telah kita ketahui beberapa ayat, jin ialah makhluk halus yang tidak dapat 
dicapai oleh pancaindera manusia. Mungkin sekali disebut terlebih dahulu 
karena merekalah yang lebih besar mempunyai sifat-sifat yang disebutkan itu, 
yaitu keialaian dan tidak ada pengertian atau perhatian, termasuklah syaitan 
iblis di dalam golongan jin, sebab satu asalnya, yaitu dari nyala api. (Surat 
ar-Rahman, ayat 15). 


Surat Al-A‘raf (Ayat 179) 


2611 


Ayat ini menerangkan bahwa semua makhluk insan atau jin itu telah sama 
diberi hati (tikiran), mata dan telinga oleh Allah. Tentu saja hati, mata dan telinga 
jin menurut keadaannya pula, yang kita tidak tahu bagaimana rupanya. Tetapi 
di kalangan mereka banyak yang tidak mempergunakannya dengan baik. Hati 
tidak dibawa buat mengerti, mata tidak dibawa buat melihat, telinga tidak 
dibawa buat mendengar. Artinya, tidak mereka berfikir untuk mencari mana 
yang benar, mana yang bersih dan tidak mereka hendak mencapai hakikat yang 
sejati, yaitu kebenaran dan keesaan Allah, sehingga bergelut dan bergelimang- 
lah diri mereka dengan khurafat, kebodohan, jiwa kecil dan kehinaan. Misalnya 
dilihatnya beringin besar dan rindang lalu timbul takutnya, lalu disembahnya. 
Nanti kelihatan lagi batu besar yang seram, lalu disembahnya pula. Kelihatan 
olehnya gunung yang tinggi dan gagah perkasa, lalu disembahnya pula, sebab 
hatinya tidak lanjut berfikir untuk sampai kepada hakikat Pencipta Alam. 
Sedang orang yang perhatiannya telah sampai keapda s atu titik terakhir dari 
pemikiran, sehingga, bebas dari segala macam benda, akan naiklah martabat 
jiwanya ke tingkat yang tinggi. Sebab dia telah sampai kepada zat Yang Maha 
Kuasa, Maha Pengatur atas alam, dan bebas dia daripada meminta atau 
memohon atau memuja atau menyembah kepada yang lain. 

Sebab itu maka di Surat Fathir (Surat 35) ayat 28, sesudah Allah berturut- 
turut dalam beberapa ayat menerangkan keadaan alam dan bumi, gunung, 
sungai, dan warna-warni batu-batu, Allah menegaskan: 


J 




“Hanya yang bisa takut kepada Allah ialah Ulama.” 

Dan ayat ini mengandunglah arti yang dalam, bahwasanya kalau penye- 
lidikan suatu ilmu tidak sampai kepada kesadaran dan takut kepada Allah, 
belumlah orang mendapat ilmu yang sejati, dan belumlah orang itu Ulama, arti 
Ulama ialah orang-orang yang berilmu. 

Sebab itu ayat ini mengandung anjuran yang tegas, pergunakan hati buat 
memperhatikan, mata buat melihat dan telinga buat mendengar, sehingga 
berakhir dengan kenal kepada Allah (ma‘rifat), dan itulah dia ilmu. Kalau tidak, 
maka nerakalah tempat mereka. Lalu di ujung ayat dijelaskan lagi: “Itulah 
orang-orang yang seperti binatang ternak, bahkan mereka itu tebih sesat. ” 

Binatang ternak tidak ada perhatian, sebab yang ada padanya hanya 
semata-mata hati sebagai bagian tubuh. Apa yang mereka lihat tidak jadi 
perhatian dan apa yang mereka dengarpun tidak menjadi perhatian. Yang ada 
padanya hanya naluri. Tetapi manusia yang tidak memakai perhatian itu, lebih 
juga tersesatnya dari binatang. Bagaimanapun bodohnya binatang, namun 
kejahatannya tidaklah sampai sejahat manusia. “Mereka itu adalah orang- 
orang yang lalai. ” (ujung ayat 179). 




2612 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Orang itu mcnjadi lalai, dan kelalaian itulah yang menyebabkan tidak 
adanya perhatian. Lalai mereka memperhatikan keselamatan diri mereka dunia 
dan akhirat. Mereka lalai, sebab itu tidak diingatnya arti dirinya sebagai 
manusia. Mereka lalai, sehingga yang mereka ingat hanyalah soal perut berisi. 
Mereka lalai, sehingga tidak ada hubungan jiwanya dengan alam keliling, 
padahal alam keliling adalah saksi atas adanya Yang Maha Kuasa. Mereka lalai, 
sehingga bertikir hanya sekitar diri, tidak peduli masyarakat, tidak peduli cita- 
cita bertanahair dan berbangsa. Mereka hanya melihat kulit, sehingga isi 
kehidupan menjadi kosong. Sebab itu maka datangnya ke dunia tidak mem- 
bawa taedah bagi sesama manusia, dan kembali masuk kuburpun tidak 
membawa kerugian bagi orang lain, dan tempatnya di hari nanti ialah di dalam 
neraka Jahannam. 

Kemudian berfirmanlah Allah, setelah memberi peringatan tentang hidup 
yang sengsara karena tidak mempergunakan hati, mata dan telinga itu. Allah 
bersabda supaya orang yang beriman mendekati Tuhannya: 

“Dan bagi AUahiah nama-nama yang baik, sebab itu serulah akan Dia 
dengan nama-nama itu.” (pangkal ayat 180). 

Nama ialah perkataan yang menunjukkan atas sesuatu zat, atau menun- 
jukkan zat dan sifat. Allah mempunyai nama-nama, dan semua nama itu adalah 
nama yang baik, serulah Dia dengan nama-namaNya yang semuanya baik itu. 

Ayat ini berhubungan rapat dengan ayat yang sebelumnya. Kalau kita telah 
mempergunakan hati untuk memperhatikan, untuk berfikir dan berfiqh, 
dengan kedua alat pancaindera yang penting untuk melihat warna dan bentuk 
dan mendengar bunyi nyaring, akhirnya perhatian kita akan sampai kepada Zat 
Yang Maha Kuasa. Alam ini seluruhnya adalah syahid atas adaNya. Dari pintu 
yang mana sajapun kita masuk, akhirnya kita akan bertemu dengan Dia. 

Kita rasakan jaminan hidup yang diberikan kepada kita dan kita selalu 
dipelihara, dilindungi dan diberi rezeki, maka kitapun bertemulah dengan 
namaNya. Rabbun, Muhaiminun dan Razzaq atau Raaziq. Kita rasai benar- 
benar bahwa kita ini disayangi dan dikasihi, maka bertemulah kita dengan 
namaNya Rahman dan Rahim. Kita lihat induk ayam memelihara anak ayam 
yang masih kecil berlindung di bawah sayapnya, dan kita lihat seorang ibu 
bangun tengah malam segera menyusukan puteranya yang masih kecil dan 
dengan sabar penuh kasih cinta terus menyusukan sampai anak itu tertidur 
kembali, maka bertemulah kita dengan namaNya Wadud. Kita perhatikan 
hujan turun, kita perhatikan pula orang menggali tanah membornya sehingga 
minyak tanah keluar, dan kita melihat padi masak menguning dan orang mulai 
menuai, kita merasai nikmat ketika buah-buahan musim, maka teringatlah kita 
bahwa memang dia kaya, maka bertemuiah namaNya Ghaniy. 

Sebab itu bertambah banyak yang kita perhatikan, bertambah akan 
banyaklah bertemu nama-namaNya; al-asma-ul-husna. Maka panggillah dia, 
serulah dia, dengan namaNya, dengan salah satu namaNya. Sebab nama-nama 
itu akan bertemu asal kamu selalu perhatikan. 






Surat Al-A‘raf (Ayat 180) 


2613 


Kalau engkau lihat tentara berbaris rapat dengan disiplin yang keras dan 
kuat, engkau bertemu dengan namaNya ‘Aziz. Kalau engkau lihat seorang 
pemimpin atau orang bijaksana menyelesaikan suatu perkara dengan amat 
bijaksana, akan bertemulah engkau dengan namaNya Haakim. Kalau engkau 
perhatikan betapa majunya ilmu pengetahuan di zaman moden ini, sebagai 
anugerahNya kepada manusia, sebutlah namaNya ‘Aliim. Kalau engkau 
menyelidiki hakikat hidup, yang bertemu pada tumbuh-tumbuhan, pada barang 
di laut, pada binatang dan pada insan, engkau akan bertemu namaNya Al 
Hayyu, dan kalau engkaupun sadar bahwa tidak satupun yang terlengah dari 
tilikan Allah, sebab selalu teratur tandanya Allah itu selalu sadar dan bangun, 
bertemulah engkau dengan namaNya Al-Qayyumu. 

Bertambah luas dan dalam ilmumu bertambah banyak namanNya itu 
bertemu. Tetapi Nabi s.a.w. menerangkan bahwa nama Allah yang banyak, itu 
dapatlah engkau simpulkan menjadi 99 (sembilanpuluh sembilan) yang harus 
diingat-ingat, namun pada hakikatnya nama Allah itu lebih banyak dari itu. 

Nabi s.a.w. bersabda, yang diriwayatkan oleh Bukhari dan Muslim dari Abu 
Hurairah demikian bunyinya: 



(l/J' (J. 


“Sesungguhnya bagiAliah itu adalah sembilanpuluh sembilan nama, yaitu 
seratus kurang satu, barangsiapa yang menghitungnya masuklah dia ke 
syurga.” 


Al-asma-ul-husna 

Menurut riwayat at-Termidzi daripada al-Walid bin Muslim: 


Al 

ALLAH: Tidak ada Tuhan melainkan Dia. 


'J&' 



Yang Pemurah. 

3. Yang Penyayang. 

4. Maharaja. 

p l£Jt 

o# 


Sejahtera. 

6. Yang mengaman- 
kan. 

7. Yang Menanggung. 



2614 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 








8. 

Yang Gagah. 

9. 

Yang Perkasa. 

10. 

Yang Megah. 







11. 

Maha Suci. 

12. 

Yang Mencipta. 

13. 

Yang Menjadikan. 


JpT 





14. 

Yang Memberi 
Rupa. 

15. 

Yang Memberi 
Ampun. 

16. 

Yang Memaksa. 







17. 

Yang Pemberi. 

18. 

Pengurnia. 

19. 

Yang Pembuka. 




J» y3T 


sggr 

20. 

YangMaha 
Mengetahui. 

21. 

Yang Memegang 
Teguh. 

22. 

Yang Melepaskan 
Genggeman. 




e^ r 



23. 

Yang Menurun- 
kan. 

24. 

Yang Menaikkan. 

25. 

Yang Memuliakan. 







26. 

Yang Mendengar. 

27. 

Yang Menghina- 
kan. 

28. 

Yang Melihat. 




3JJ1 > 


gjJr 

29. 

Penghukum. 

30. 

‘Adil. 

31. 

Yang Halus. 




jJk 
- > 



32. 

Amat Penyantun. 

33. 

Sangat Tahu. 

34. 

Yang Agung. 




'J& 


ijs /f 

35. 

Maha Pengampun. 36. 

Pembaias Budi. 

37. 

Yang Maha Tinggi. 


Surat Al-A‘raf (Ayat 180) 


2615 





&2T 

aar 

38. 

Yartg Maha Besar. 39. 

Yang Memelihara. 40. 

Yang Menentukan. 


• ** ' 


yp 

fP' 

41. 

Yang Menghitung. 42. 

Yang Maha Mulia. 43. 

Yang Maha Utama. 


3$ 




44. 

Yang Menilik. 

45. 

Yang Memper- 46. 

kenankan. 

Yang Maha Luas. 




i>at 


47. 

Yang Bijaksana. 

48. 

Yang Maha Mulia. 49. 

Yang Pencipta. 


s * 



P 

50. 

Yang Membang- 
kitkan. 

51. 

Yang Menyaksi- 52. 
kan. 

Yang Benar. 






53. 

Tempat Menyerah. 54. 

Yang Kuat. 55. 

Yang Teguh. 


U?T 



O 

56. 

Pelindung. 

57. 

Yang Terpuji. 58. 

Yang Menghitung. 




•• ^ 


59. 

Yang Memulai. 

60. 

Yang Mengulangi. 61. 

Yang Menghidupkan. 




*J 


62. 

Yang Mematikan. 

63. 

Yang Hidup. 64. 

Yang Berdiri Sendiri. 




•* ^ 


65. 

Yang Mengada- 
kan. 

66. 

Yang Amat Mulia. 67. 

Yang Tunggal. 



2616 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 




68. Tempat Memohort. 69. 



71. Yartg Mendahulu- 72. 
kan. 



74. Yang Kemudian. 75. 



77. Yang Memerintah. 78. 



80. YangMenerima 81. 
Taubat. 


83. Yang Belas 84. 

Kasihan. 




Yang Menentukan. 70. 



Yang Mengemu- 73. 
diankan. 



Yang Nyata. 76. 



Yang Meninggi 79. 
Sendiri. 



Yang Membalas 82. 
dosa orang yang 
bersalah. 



Yang Menguasai 85. 

seluruh 

Kekuasaan. 


Yang Berkuasa. 



Yang Dahulu. 



Yang Tersembunyi. 



Yang Berkebajikan. 



Yang Pemaaj. 



Yang Empunya 
Kemuliaan dan 
Keutamaan. 



86. Yang Menimbang 87. 
dengan Adil. 




Yang Mengumpul- 88. 
kan. 



89. Yang Memberi 90. Yang Menghalangi.91. 
Kekayaan. 



92. Yang Mendatang- 93. Cahaya. 94. 

kan manfa‘at. 



Yang Maha Kaya. 





Yang Mendatangkan 
celaka. 



Yang Mencipta 
dengan tidak ada 
contoh lain. 




Surat Al-A‘raf (Ayat 180) 


2617 





95. Yang Maha 96. Penunjuk Jalan. 97. Yang Mewarisi. 

Cerdik. 



98. Sangat Sabar. 


99. 



Yang Mencukup- 
kan. 


Saudara-saudara yang membaca terjemahan atas arti yang kita ambil 
dalam bahasa Indonesia atas nama-nama Aliah Yang Mulia itu melihat sendiri 
kelemahan penafsir mencari arti yang tepat, sehingga kadang-kadang bertemu 
arti yang mulia berulang-ulang, demikian juga arti pemberi ampun, pengampun, 
atau pemberi maaf dan pemaaf. Di antara kaiimat Gha/ur dengan Ghaffaar di 
dalam bahasa Arab ada mempunyai arti sendiri-sendiri, demikian juga kata- 
kata yang lain, sehingga menurut keterangan ahli-ahli tafsir dan ahli-ahli bahasa, 
tiap-tiap nama itu ada arti dan pengertiannya sendiri, tetapi setelah dia 
diartikan, terdapatlah dua kekurangan. Pertama kekurangan dari bahasa kita 
sendiri, tempat dia diartikan, apatah lagi kekurangan dari penafsir sendiri, 
sehingga tidak sanggup mencari ungkapan yang lebih tepat. 

Oleh sebab itu yang lebih baik ialah kita masing-masing menuruti bunyi 
Hadis yang dirawikan oleh Bukhari dan Muslim dari Abu Hurairah tadi, yaitu 
supaya masing-masing kita menyebut dan menghafalnya dalam bahasa aslinya, 
sehingga masuklah hidayat Allah ke dalam masing-masing hati kita, tentang 
maksud dan artinya, yang moga-moga lebih difahami oleh masing-masing kita, 
melebihi daripada yang difahamkan oleh si penafsir sendiri. 

Dan lagi, di dalam kitab-kitab tafsir dan Hadis dinyatakan juga ada lagi 
nama-nama Allah yang lain dari yang terdaftar yang dirawikan oleh at-Termidzi 
yang kita salinkan ini, sehingga berkata al-Qadhi Abu Bakar bin at-Thayyib: 
“Bukankah Hadis ini menunjukkan bahwa barangsiapa yang menghitungnya 
masuk syurga.” Nama-nama itu menunjukkan sifat Allah, sedang sifat Allah 
tidaklah dapat dihitung berapa banyaknya. Maka apabila kita bersungguh- 
sungguh memperhatikan al-Quran, niscaya akan bertemu pulalah kita dengan 
nama-namaNya yang lain. Dan menyebut, menghitung dan mengingat nama- 
nama Allah itu, hendaklah kita biasakan dalam kehidupan kita. 

Menyebut nama Allah, yang disebut zikir janganlah diabaikan. Pengaruh 
tiap-tiap nama itu amat besar atas membentuk jiwa kita. Sebab itu tidak ada 
salahnya jika kita pelajari zikir-zikir yang wirid diajarkan Rasulullah s.a.w. Ada 
kitab Al-Adzkar karangan Imam Nawawi, atau Al-Husnul-Hashin karangan 
Ibnul Jurzi, ada Tuhfatuz-Zikri karangan as-Syaukani dan banyak lagi yang lain. 


2618 


Tafsir Ai-Azhar (Juzu’ 9) 


Imam Ghazalipun menuliskan beberapa zikir dan doa di dalam kitab lhya’. Dan 
Guru Besar Prof. Hasbi ash-Shiddieqy telah pun mengarang buku “Pedoman 
Dzikir dan Doa” dalam bahasa Indonesia. 

Kemudian selanjutnya Allah bersabda: “Dan biarkanlah orang-orang yang 
tidak percaya kepada nama-namaNya itu. Mereka akan diganjari atas apa- 
apa yang telah mereka kerjakan.” (ujung ayat 180). 

Artinya, biarkanlah dan jangan kamu peduli kepada orang yang tidak mau 
percaya akan nama-nama itu, atau orang mulhid, yang kadang-kadang tidak 
mau mengakui kebesaran Allah dengan menilik namaNya. Tidak melihat sifat 
Allah yang terbekas pada perbuatanNya. Tidak mau percaya ada Allah, sebab 
tidak kelihatan oleh matanya, padahal matanya itu sendiripun belum pernah 
dilihatnya. Orang yang hanya menunjukkan perhatian kepada benda, dan tidak 
mau mengerti apa yang ada di balik benda. Mereka itu pasti diganjari Allah dari 
bekas apa yang mereka kerjakan itu. 

Di dalam ayat ini terdapat peringatan kepada orang yang beriman, supaya 
mereka biarkan saja atau janganlah dipedulikan sikap-sikap dari orang yang 
tidak mau percaya akan keesaan Allah. Di dalam ayat bertemu Yulhiduna dari 
kalimat Lahad. Ingatlah apa maksud lahad yang dibuat orang ketika me- 
nguburkan orang mati. Di samping kubur yang lapang itu digali lagi kubur di 
sudut, untuk membaringkan mayat itu. Letak lahad bukan di tengah kubur 
tetapi di sudut. Sebab itu orang yang mulhid bolehlah diartikan orang yang 
menyudut. Dari situ pengambilan kata, yaitu membuat lagi lobang lain di 
samping lobang yang besar. Kemudian diterangkan maksud melahad terhadap 
nama Allah, ialah membuat pengertian atau lobang lain. Yaitu dua macam: 
Pertama memberi sifat kepada Allah dengan yang bukan sifatNya. Kedua 
memberi arti sifat-sifat Allah dengan yang tidak layak bagiNya. 

Misalnya ada seorang sakit merana sudah berbulan-bulan, belum juga 
sembuh. Atau ada seorang dalam tahanan polisi sudah berbulan-bulan, bahkan 
bertahun-tahun, namun perkaranya belum juga dibuka dan dia belum juga 
dilepaskan, padahal dia merasa tidak salah. Maka berkatalah si orang sakit atau 
si orang tahanan itu, bahwa Allah tidak adil. Ini namanya Ilhad, dan orangnya 
mulhid. Telah memberi arti sifat Allah dengan salah. 

Atau sebagai kejadian pada Madame Currie, sarjana perempuan yang 
terkenal yang mendapat Radium. Ketika ibunya sakit payah karena TBC, dia 
telah berdoa dan sembahyang dengan sangat khusyu* agar ibunya disembuhkan 
Tuhan; padahal kehendak Tuhan jua yang berlaku, ibunya tidak sembuh 
walaupun dia telah berdoa sungguh-sungguh, malahan ibunya itu mati. Sejak itu 
Madame Currie melepaskan kepercayaannya tentang adanya Tuhan. Itupun 
namanya Ilhad. 

Kemudian di zaman sekarang arti ilhad telah diperluas lagi. Yaitu segala 
pendapat yang tidak mempercayai akan adanya Tuhan semesta sekalian alam, 
semuanya dinamai faham Ilhad, dan penganutnya bernama mulhid. Sama 
denganAtheis. Danadajugayangmenyebutdirinya Freethinker, bebas fikiran, 
tidak mau terikat dengan satu macam kepercayaan tentang adanya Tuhan 





Surat Al-A‘raf (Ayat 180) 


2619 


sedikitpun. Mengakui juga ada Tuhan, tetapi disekutukan yang lain dengan Dia. 
Memberi arti satu sifat atau namaNya dengan arti yang salah. 

Menyebutkan dengan rasa tidak hormat, meskipun benar. Seumpama 
mengatakan bahwa Allahlah yang menjadikan pencuri atau Allah yang menjadi- 
kan najis dan sebagainya. Atau memakai perantaraan yang lain buat memohon 
kepadaNya. Semuanya itu termasuk ilhad. Tetapi puncak ilhad ialah yang tidak 
mau percaya akan adanya Tuhan tadi. 

Ayat memberi peringatan, janganlah mereka dipedulikan, biarkanlah dan 
jangan diladeni. Sebab perjalanan mereka itu pasti berakhir juga. Kalau mereka 
tidak mau percaya kepada Tuhan, sedang naiuri mereka ingin juga akan 
kepercayaan, niscaya kepercayaan yang ada dalam lubuk jiwa itu akan mereka 
salurkan kepada yang selain Tuhan. Tidak percaya kepada Tuhan, akhirnya 
mereka akan memuja benda. Tidak percaya kepada Tuhan, akhirnya mereka 
akan mempertuhan sesamanya manusia. Akhirnya mereka akan memaksa jiwa 
sendiri dengan segala kekerasan untuk meninggalkan kepercayaan yang ada di 
dalam. Oleh karena tidak bisa, lalu mereka salurkan saja kepada yang lain. 
Mereka akan menyembah benda, atau menyembah orang, menyembah 
manusia, lebih daripada orang zaman Jahiliyah menyembah berhala. 

Biarkanlah mereka! Demikian kata ayat. Artinya, jangan kamu habiskan 
waktumu untuk meladeni orang yang demikian, tetapi tunjukkanlah hidupmu 
sendiri dan hidup masyarakatmu yang masih percaya kepada Tuhan, agar terus 
mencari Tuhan dan mendapat namaNya di dalam AI-Asma-ul-Husna tadi. 
Bagaimanapun akan bertegang-tegang di antara iman dan ilhad di dalam dunia 
ini, namun yang akan tetap berdiri hanyalah kepercayaan akan adanya Tuhan. 
Orang yang menegakkan faham ilhad pasti mati, tetapi fikiran manusia tidak 
akan mati. Bertambah banyaknya pengalaman dan hasil penyelidikan di antara 
yang mengatakan tidak ada dengan yang mengatakan ada, bagaimanapun 
berfikir secara dialektis, namun kesudahan pengajian tidaklah akan sampai 
pada tidak ada, melainkan pada ada juga. 

Dan segala kemajuan penyelidikan, segala kritik tentang kesalahan orang- 
orang yang percaya tentang adanya Tuhan yang dibangunkan atas khurafat 
yang tidak masuk akal, semuanya itu bukanlah akan meruntuh kepercayaan 
kepada Tuhan, melainkan akan menambah kecerdasan pemeluknya juga 
adanya. 


(181) Dan di antara yang telah Kami 
jadikan itu, ada ummat yang 
memberi petunjuk dengan ke- 
benaran dan dengan dia mereka 
berlaku adil 


± U I LjLL*- ) 

0 


2620 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


(182) Dan orang-orang yang men- 
dustakan ayat-ayat Kami, akan 
Kami lalai-lengahkan mereka dari 
jurusan yang mereka sendiri 
tidak tahu. 






> > 




-U_ 



(183) Dan Aku ulur waktu untuk 
mereka; sesungguhnya pembala- 
sanKu sangat teguh. 



SJS Jl Uj 


(184) Apakah mereka tidak mau me- 
mikirkan; tidaklah teman mereka 
itu seorang dari yang gila. Lain 
'■ tidak dia itu hanyalah seorang 
pemberi ancaman yang nyata. 


a. 

^ ^ ' o >^/4 

<C>- ^U 

•> i » ' s ; ^ , 

0 J^ 


(185) Apakah mereka tidak meman- 
dang kepada kerajaan semua 
langit dan bumi, dan apa-apa 
yang telah dijadikan Allah dari 
sesuatu, dan bahwa boleh jadi 
telah dekat ajal mereka? Maka 
kepada perkataan yang manakah 
lagi sesudah itu, mereka hendak 
percaya? 


> > s 


oyCuj \>Jz~ J* 

» t ^ X/'/' »t 


* t * 


- - >r' '<■ 

-A> Jj.Vj J' J-p 

} * > X* / w l / 

JJj ^a-taj -to- 


(186) Barangsiapa yang disesatkan 
oleh Allah, maka tidaklah ada 
baginya pemberi petunjuk; dan 
Dia akan membiarkan mereka 
dalam kesesatan itu, jadi ke- 
bingungan. 


(♦— J ijJ-sU *>li Jil LJUu_ v* 

i ✓ /■ / 

x ^/>/ > /> ^ 

9 J 


Telah selesai beberapa berita tentang Musa a.s. dengan kaumnya Bani 
Israil dalam Surat ini, yaitu setelah lebih dahulu memberitakan Nabi-nabi yang 
terdahulu daripada Musa, untuk menjadi perbandingan bagi manusia yang 
datang di belakang. Sekarang Allah mulai menerangkan pula tentang soal-soal 



Surat Al-A‘raf (Ayat 181) 


2621 


yang akan dihadapi oleh manusia umumnya, berkenaan dengan iman dan 
tauhid, kufur dan syirik, petunjuk dan kesesatan. Mulai Allah menerangkan apa 
yang dinamai ummatul-ijaabah, yaitu ummat yang telah menyediakan diri 
menampung petunjuk yang dibawa Rasul. Terutama sekali pada suasana 
seketika ayat ini diturunkan di Makkah, di saat tantangan dari kaum musyrikin 
sedang menghebat dan di saat itu pula mulai terbentuk ummat yang menyambut 
seruan Rasul. 

“Dan di antara yang telah Kami jadikan itu. ” (pangka) ayat 181). Artinya, di 
antara berbagai ummat yang telah dijadikan oleh Allah. “Ada ummat yang 
memberi petunjuk dengan kebenaran.” Artinya, bahwa ummat itu telah 
menyediakan diri menjadi pelopor memberikan petunjuk kepada kebenaran. 
Mengadakan amar ma‘ruf dan nahi munkar. “Dan dengan dia,” yaitu dengan 
kebenaran itu, “mereka berlaku adil.” (ujung ayat 181). 

Di dalam ayat ini tegas Allah menyatakan bahwasanya di dalam ummat- 
ummat dan bangsa-bangsa yang telah dijadikan dan diciptakan oleh Allah, 
Diapun memilih suatu ummat yang telah menyediakan diri menegakkan 
kebenaran dan keadilan. 

Tersebut di dalam petunjuk-petunjuk yang ditinggalkan Rasulullah, bahwa 
yang dimaksud oleh ayat ini ialah ummat Muhammad s.a.w. Menurut satu 
riwayat dari Said yang diterimanya dari Qatadah tentang tafsir ayat ini, dia 
berkata: “Sampai kepada saya berita dari Nabi s.a.w. bahwa beliau pernah 
berkata: “Yang dimaksud oleh ayat ini ialah kamu (ummat Muhammad), dan 
untuk kaum itu (Bani Israil) dahulu dari kamu telah pernah pula tugas ini 
diberikan!” (Lalu beliau baca ayat 159 dari Surat al-A‘raf ini, yang telah 
terdahulu pula tafsirnya yaitu ayat yang berbunyi: “Dan dari kaum Musa ada 
ummat yang memberi petunjuk dengan kebenaran dan dengan dia pula mereka 
berlaku adil.”).” 

Menurut riwayat Abusy-Syaikh dan Ibnu Jarir dan Ibnul Munzir, yang 
mereka terima dari Ibnu Juraij, Nabipun pernah bersabda tentang siapa yang 
dimaksud dengan ayat ini. Beliau bersabda: 

“Yang dimaksud dengan ini menurut Ibnu Katsir ialah ummat Muhammad. 
Dengan kebenaran mereka menghukum dan memutuskan, dan (dengan 
kebenaran pula) mereka mengambil dan memberi.” 

Dan beliau bersabda pula di dalam sebuah Hadis Shahih yang dirawikan 
oleh Bukhari dan Muslim daripada Mu‘awiyah bin Abu Sufyan, begini bunyinya: 



“Akan senantiasa ada suatu golongan daripada ummatku, yang bersikap 
terus-terang dalam kebenaran. Mereka tidak terpengaruh oleh orang-orang 


2622 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


yang berusaha menggagalkan mereka dan tidak pula oleh orang yang 
menentang mereka, sampai berdiri hari kiamat. ” 

Dan tambahan pada riwayat yang lain: “Sehingga telah datang perintah 
Allah (kiamat), namun mereka tetap atas pendirian demikian.” 

Dengan sabda-sabda Nabi ini teranglah bahwa membela kebenaran dan 
menegakkan keadilan adalah sifat dari Ummat Muhammad yang sejati. Menjadi 
Ummat Muhammad padahal tidak berani menegakkan kebenaran dan keadilan, 
artinya telah menghilangkan tugas yang diistimewakan buat mereka. Sampai 
hari kiamat mereka wajib tegak membela kebenaran dan keadilan. Kalau itu 
tidak ada lagi, tidak pula ada artinya lagi mereka menyebut diri Ummat 
Muhammad. Orang yang mencoba menggagalkan dan merintangi sudah pasti 
ada sampai hari kiamat. Oleh sebab itu kalau Muslimin bergerak, lalu mengeluh 
menerima halangan dan rintangan, itulah orang yang tidak tahu akan hakikat 
dirinya. Agama ini tidak akan hidup, kalau tidak atas jihad. 

Lalu Allah berfirman selanjutnya: 

“Dan orang-orang yang mendustakan ayat-ayat Kami." (pangkal ayat 
182). Termasuk juga orang yang mendustakan dengan perbuatan. Termasuk 
juga orang yang dengan mulut mengakui dirinya seorang Islam, padahal 
kehidupannya telah menjauhi agama: “Akan Kami lalai-lĕngahkan mereka dari 
jurusan yang mereka sendiri tidak tahu.” (ujung ayat 182). 

Menurut tafsiran Ibnu Katsir: “Artinya, ialah bahwa dibukakan kepada 
mereka segala pintu rezeki dan segala wajah penghidupan di dunia ini, mereka 
menyangka bahwa mereka telah sampai kepada sesuatu yang dituju. Sebagai- 
mana firman Allah: 



“Setelah mereka lupakan apa yang Kami peringatkan, Kami bukalah ke 
atas mereka pintu-pintu dari tiap sesuatu. Sehingga setelah mereka ber- 
gembira dengan apa yang diberikan kepada mereka, Kami ambillah dia 
dengan tiba-tiba, maka dengan tiba-tiba pula mereka ditimpa putusasa. Maka 
diputuskanlah ekor dari kaum yang zalim itu. Dan segala puji-pujian bagi 
Allah, Tuhan sarwa sekalian alam....!” (al-An‘am: 44-45) 

Al-Qasimi menafsirkan demikian: “Akan Kami ambil mereka dengan 
siksaan azab melalui jalan yang tidak mereka sadari, atau Kami bukakan 





Surat Al-A‘raf (Ayat 182-184) 


2623 


kepada mereka segala kesempatan yang sesuai dengan selera mereka, 
kemudian itu mereka Kami hancurkan.” 

Di sini terdapat kalimat istidraj yang rumpun katanya satu dengan derajat 
yang berarti naik dan naik dengan berangsur sedikit-sedikit. Laksana naik 
tangga, setangga demi setangga, sehingga sampai ke puncak. Atau dalam 
bahasa asing yang telah terpakai ke dalam bahasa Indonesia sehari-hari. Yaitu 
mencapai klimaks! Naik berangsur sampai di puncak, atau turun berangsur 
sampai ke alas di bawah sekali. Dan semuanya ini dengan tidak disadari oleh 
yang bersangkutan, sebab mereka telah “melupakan Allah, maka Allah pun 
menjadikan mereka lupa diri.” (Surat al-Hasyr: 59-19). 

“Dan Aku ulurkan waktu untuk mereka.” (pangkal ayat 183). 

Kalimat Wa umli lahum kita artikan ke dalam bahasa Indonesia dengan 
Aku ulur waktu untuk mereka, sebagai selalu terpakai mengulur waktu, atau 
memperpanjang atau memperlambat. Artinya waktu itu diperpanjang sehingga 
karena panjangnya waktu, merekapun merasa senang dan bangga, dan merasa 
bahwa kejahatan yang mereka kerjakan itu ada juga benarnya, padahal salah. 
Dan kelamaan tempoh atau kesempatan yang diberikan Allah kepada mereka 
menimbulkan persangkaan pada mereka bahwa mereka di pihak benar. 

“Sesungguhnya pembalasanKu sangat teguh.” (ujung ayat 183). 

Artinya, satu waktu pasti datanglah pembalasan Allah. Dan pembalasan itu 
sangat teguhnya mengikat diri mereka, sehingga tidak sanggup melepaskan diri 
dari kungkungan pembalasan itu. Sangat pula hebatnya sehingga orang-orang 
yang selama ini merasa teraniaya oleh orang-orang yang zalim ini, yang telah 
menunggu sekian lama sehingga nyaris hilang kesabaran tercengang melihat 
betapa hebatnya balasan Allah itu, di atas daripada apa yang mereka 
sangka-sangkakan. 

“Apakah mereka tidak mau memikirkan?” (pangkal ayat 184). 

Dengan pertanyaan seperti ini jelaslah bahwa mereka diserukan juga agar 
mempergunakan fikiran, jangan hanya menuruti perasaan (emosi) saja. “Tidak- 
lah teman mereka itu seorang dari orang gila. ” Mereka menyebarkan berita 
dari mulut ke mulut bahwa Nabi Muhammad s.a. w. itu adalah seorang yang gila. 
Inilah tuduhan dari orang Quraisy seketika Rasul menyampaikan da‘wahnya. 
Karena mereka tidak dapat membantah kebenaran yang beliau sampaikan, 
maka mereka tidak mendapat jalan lain untuk menentang, lalu mengatakan 
bahwa dia gila, gila, gila! Sebagaimana kebiasaan segala orang yang keputusan 
akal buat mempertahankan diri. Dengan ayat ini mereka diajak menggunakan 
fikiran yang waras. Nabi Muhammad bukan orang gila. Yang gila tidaklah 
semacam itu orangnya. Disebut dalam ayat ini bahwa Nabi Muhammad itu 
Shahibihim, kawan mereka sendiri, teman sejak kecil, dikenal peri-hidupnya. 
Sejak kecil sampai usia 40 tahun semuanya mengaku dia sihat. Mengapa 
sekarang saja timbul tuduhan bahwa dia gila? 


2624 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Dia bukan gila. Tetapi yang sebenarnya: “Lain tidak dia itu hanyalah 
seorang pemberi ancaman yang nyata.” (ujung ayat 184). 

Lain tidak dia itu hanyalah menyampaikan dengan terus-terang kepadamu 
tentang bahaya yang mengancam kamu kalau kamu masih tetap menentang 
wahyu Ilahi ini. Memang kebenaran itu kadang-kadang pahit ditelan dan sakit 
hati orang yang telah terbiasa dengan perbuatan yang di luar dari garis yang 
ditentukan Allah. Maka temanmu yang sejati dan setiawan ialah yang berani 
menyebut cacat-cacat yang ada pada kamu. Karena kalau tirman Allah yang 
kadang-kadang pahit itu tidak segera disampaikannya, niscaya kamu akan 
ditimpa oleh celaka dan berlarut-larut dalam kesesatan. 

Tidak, dia bukan gila. Dia adalah mencintai kamu, dia adalah teman kamu 
sendiri, sahabat kamu. Kalau masyarakat kamu tidak mengacuhkan peringatan- 
nya, masyarakat itu akan tenggelam dan hancur. Dan kalau tiap-tiap peribadi 
tidak memperbaiki akhlak, maka azab Allah akan menimpa dari sebab dosa 
yang diperbuat. Orang yang suka mabuk minum minuman keras, akan mati 
dalam kesengsaraan. Orang yang mengambil hartabenda orang lain 
dengan kekerasan, akhir kelaknya diapun akan ditundukkan orang dengan 
kekerasan. Orang yang telah melekatkan hatinya kepada kemegahan dunia, 
akan mati dan kemegahan itu tidak akan dibawanya ke kubur. Semuanya itu 
benar, bukan perkataan orang gila. Karena jiwamu sakit, itu sebab maka orang 
yang mengatakannya kamu katakan gila. Kamu tidak berani menghadapi 
kenyataan; kamu takut! 

Setelah memberi ingat kepada mereka bahwa Muhammad bukanlah 
seorang gila, tetapi pembawa khabar demi keselamatan jiwamu dan masyara- 
katmu, kemudian mereka disuruh berhkir lagi dan merenungkan keadaan 
sekeliling. 

“Apakah mereka tidak memandang kepada kerajaan semua langit dan 
bumi.” (pangkal ayat 185). Sesudah diajak berfikir menilai apa yang diserukan 
oleh sekeliling, melihat kerajaan langit dan bumi. Sebagaimana yang telah 
dibayangkan pada ayat 179, mereka telah diberi hati, maka perhatikanlah; 
diberi mata, maka lihatlah; diberi telinga; maka dengarkanlah. Lihatlah betapa 
luas Kerajaan Allah itu, meliputi seluruh langit dan bumi, matahari dan bulan, 
bintang dan cakrawala, angin dan awan: “Dan apa-apa yang telah dijadikan 
Allah dari sesuatu,” di seluruh permukaan bumi dan di seluruh cakrawala 
langit. Lihatlah betapa teraturnya semua, mempunyai tadbir dan peraturan 
yang sangat sempurna. Lihatlah betapa di dalam kerajaan yang luas itu hidup 
manusia, di antaranya hidup kamu sendiri, diberi jaminan hidup, diberi hujan 
dan diberi tumbuh-tumbuhan. Dahulunya kamu tidak ada, kemudian kamu 
lahir ke dunia: “Dan bahwa boleh jadi telah dekat ajal mereka?” Bila datang 
ajal, manusia pun mati, kembali ke alam baka. Muda mati, tuapun mati, tidak 
seorang yang dapat bertahan kalau ajal itu datang. Apakah mereka tidak 
berfikir, padahal semuanya itu terjadi tiap hari di hadapan mata mereka? Inilah 
pula setengah daripada peringatan yang dibawa oleh Rasul Allah itu, yang dia 


Surat Al-A‘raf (Ayat 185-186) 


2625 


tuduh seorang gila. “Maka kepada perkataan yang manakah lagi, sesudah itu, 
mereka hendak percaya.” {ujung ayat 185). 

Peringatan atau ancaman yang disampaikan Rasul yang mereka tuduh gila 
itu, termasuklah perkataan ini. Padahal kalau mereka bawa berfikir sejenak, 
mereka akan merasakan kebenarannya. Dan kebenaran itu adalah Kalam 
Allah, Firman Allah. Tidak ada sabda lain dan kata lain lagi. Sebab tidak ada kata 
lain yang mengatasi kata Allah. Ke mana mereka akan pergi lagi? Padahal 
mereka tidak dapat melepaskan diri daripada ikatan Kerajaan Allah? Tidak ada 
kerajaan lain tempat lari mengeluarkan diri daripada kekuasaan Ilahi itu. 
Alangkah baiknya jika mereka sadar dan tunduk dengan sukarela, sebelum 
mereka terpaksa ditundukkan dengan kekerasan. Atau celaka kena kutuk 
karena pembangkangan itu. 

Setelah itu bertirman Allah: 

“Barangsiapa yang disesatkan oleh Allah, maka tidaklah ada baginya 
pemberi petunjuk, dan Dia akan membiarkan mereka dalam kesesatan itu, 
jadi kebingungan.” (ayat 186). 

Ayat ini adalah peringatan supaya segeralah terima kebenaran al-Quran itu 
sebelum terlambat. Bertikirlah baik-baik dengan menilik Kerajaan Allah yang 
meliputi langit dan bumi, moga-moga Nur kebenaran itu akan menyinar ke 
dalam hatimu. Tetapi kalau kamu tidak juga peduli, kalau kamu masih saja 
berkeras di dalam pendirian yang salah, niscaya kamu akan tersesat jauh. Kamu 
akan didorongkan pada celaka dengan tidak sadar atau diperlarut-larut dan 
diperpanjang-panjang kecongkakan kamu, dan kemudian balasan Allah datang 
dengan tiba-tiba. Kalau sudah sesat daripada jalan Allah, niscaya Allah tidak 
akan memberi petunjuk lagi, niscaya syaitanlah yang akan menuntun ke dalam 
kesengsaraan. Akhirnya menjadi bingung, tidak tentu lagi arah hidup yang akan 
ditempuh. Laksana kapal patah kemudi, mesinnya hidup juga tetapi berputar- 
putar di sana ke di sana juga. Oleh sebab itu terimalah petunjuk al-Quran itu dan 
turutilah apa yang dibimbingkan oleh Rasul, agar kamu beroleh kejayaan. 

Memohonlah kita kepada Allah, moga-moga kita tidak termasuk orang 
yang kebingungan karena sesat jalan. Bayangkanlah betapa nasibnya orang 
yang kehilangan jalan di dalam rimba belantara yang lebat, tidak tahu lagi mana 
arah Timur dan Barat, Utara dan Selatan, sedang binatang buas selalu 
mengancam. 

Bayangkanlah orang yang kehilangan jalan di padang pasir yang luas dan di 
dalam panas yang terik dan air buat diminumpun telah habis. 


(187) Mereka bertanya kepada engkau 
darihal Sa‘ah, bilakah datangnya. 
Katakanlah: “Pengetahuan ten- 
tangnya adalah di sisi Tuhanku. 


l ^ y* ,jL> l I 


x ✓ ✓ //>/ 


2626 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Tidak ada yang bisa menampak- 
kannya pada waktunya melain- 
kan Dia. Beratlah urusan itu di 
langit dan di bumi. Dia tidak akan 
datang kepada kamu, kecuali 
dengan tiba-tiba. Mereka akan 
bertanya kepada engkau seolah- 
olah engkau lebih dekat darihal 
itu. Katakanlah: “Namun ilmunya 
hanyalah di sisi Allah. Akan tetapi 
kebanyakan manusia tidaklah 
mengetahui.” 


/ />/ ■r i x" x^ »i > rf x* 

'a-^o jL:ls^ 

> / X- 

& A 

» / />x ; X X X x X ^X >X 

X" X X s ' ' 

x* V > X X 


(188) Katakanlah: “Tidaklah aku kuasa 
mendatangkan mantaat atas diri- 
ku sendiri dan tidak pula menolak 
bahaya, kecuali apa yang dike- 
hendaki oleh Allah. Dan kalau 
adalah aku mengetahui yang 
ghaib, niscaya telah aku kumpul- 
kan harta banyak-banyak, dan 
tentu tidaklah aku akan disentuh 
oleh kesusahan. Tidaklah aku ini 
melainkan pemberi ancaman dan 
warta gembira bagi kaum yang 
beriman.” 


t x xx />x >' > >t^; > 

l* jL dAUI j/ * 

t 

»C > > »XX /x _ — /» X» ij 

jlS Jj -ojIiL-iU ^ 

XX > X> ^ x / *X »_ X» XX x* >x> . 

UJ ^ I 

» xx w x ; uxi > . x ; x 

J?—■' J , J _/„*L U'l j[ i^JI 

x" X ^ " X 

x > »./.* 


B//a Hari Akan Kiamat 

Di ayat 185 di atas tadi, mereka telah disuruh bertikir dengan memandang 
kerajaan langit dan segala isi yang ada di dalamnya, lalu disuruh lanjut bertikir 
tentang keadaan hidup mereka sendiri, bahwa tiap orang yang hidup pasti akan 
mati, apabila ajalnya atau janjinya telah datang. Manusia hidup di dalam 
alam dari tidak ada menjadi ada, dan kemudian mati. Alam itu sendiripun 
dahulunya tidak ada, kemudian diadakan oleh Allah, dan pasti datang masanya 
diapun akan rusak binasa. Segala yang baru ini, adanya adalah di antara dua 
‘Adam. Dahulu ‘Adam (tidak ada), kemudian Ada dan nanti akan ‘Adam (tidak 
ada) lagi. 



Surat Al-A‘raf (Ayat 187) 


2627 


“Mereka bertanya kepada engkau darihal Sa‘ah, bilakah akan datang- 
nya.” (pangkal ayat 187). Sa‘ah di sini telah diartikan dengan kiamat. Padahal 
kalimat Sa‘ah atau saat itu pada mulanya berarti satu waktu. Kita selalu 
mengatakan tiba saat. Atau “aku duduk bersama dia sesaat lamanya.” Dan 
istilah satu saat telah dipakai juga dengan arti satu jam. Arloji yang telah 
membagi waktu sehari semalam, jadi 24 jam, dinamai 24 saat. Bahkan arloji 
sendiripun di dalam bahasa Arab disebut Sa‘ah. Kita orang Indonesia telah 
memakai jadi bahasa kita dengan ucapan saat. Tetapi dalam al-Quran kalimat 
saat itu telah berarti kiamat. Bagi orang seorang, kalau dia mati, disebut telah 
sampai saatnya. Satu negara atau suatu pekerjaan jika diserahkan kepada yang 
bukan ahlinya, dikatakan di dalam sebuah Hadis: “Tunggulah saatnya!” 
Artinya, “tunggulah saat binasanya.” 

Maka yang dimaksud di dalam ayat ini ialah pertanyaan mereka tentang 
Sa‘ah atau kiamat yang besar itu. Bilakah masanya bumi ini akan hancur, langit 
akan digulung, bintang-bintang akan terpecah-belah dari susunannya, gunung- 
gunung akan hancur jadi abu, pendeknya bilakah masa dunia akan hancur- 
lebur dan manusia yang masih hidup di waktu itu akan habis mati karena bumi 
tidak bisa didiami lagi. Yaitu yang dinamai Hari Kiamat. 

Timbul pertanyaan seperti ini, sebab di dalam peringatan dan ancaman 
Rasul, selalu hal kiamat dibawakan. Sebab dua hal menjadi pokok kepercayaan 
beragama, pertama percaya kepada Aliah, kedua percaya akan datangnya Hari 
Kiamat dan manusia akan dibangkitkan kembali dari alam kuburnya, untuk 
memperhitungkan dosa dan pahala. 

Saat itu pasti datang. Maka sekarang mereka bertanya: “Bilakah masa- 
nya?” Maka Nabi Muhammad s.a.w. disuruh menjawab pertanyaan itu. 

“Katakanlah: Pengetahuan tentangnya adalah di sisi Tuhanku. Tidak ada 
yang bisa menampakkannya pada waktunyc, melainkan Dia. 

Artinya, kiamat pasti datang, sebab apa yang ada di dalam alam ini pasti 
datang saat hancurnya, sebab yang kekal sendiriNya hanyalah Allah saja. 
Ahli-ahli ilmu pengetahuanpun mengakui hal itu dari segi pengetahuan, 
sehingga berbagai teori tentang kehancuran bumi atau kehancuran alam itu 
telah mereka kemukakan. Tetapi semuanya itu hanya teori, agak-agak, hasil 
penyelidikan manusia yang kecil, dengan otak sekepal tangan. Adapun 
hakikatnya yang sejati, dan bila akan terjadi kiamat itu, seluruh ilmu penge- 
tahuannya hanyalah pada Allah saja. Tidak ada seorang manusiapun yang tahu, 
bahkan dengan jawaban ini Rasulullah s.a.w. sudah disuruh menegaskan bahwa 
dia sendiripun tidak tahu. Entah esok, entah iusa, entah 1000 tahun lagi, entah 
sekian juta tahun lagi, tidak ada yang tahu bila hari akan kiamat, melainkan 
Allah saja. Rahasia itu Dia simpan sendiri. Y ang ada sekarang ialah kiamat orang 
seorang, setelah dia hidup diapun mati. Atau kiamat suatu bangsa, setelah dia 
beritahukan saat akan datangnya kiamat besar itu kepada manusia, karena 
faedahnyapun tidak ada, melainkan membahayakan. Berkali-kali terjadi di 
Benua Eropa, tersiar berita yang disiarkan oleh pemuka-pemuka agama, bahwa 
hari akan kiamat, orang semua sudah pada takut, sehingga masyarakat menjadi 


2628 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


goncang. Kemudian setelah datang saat yang ditentukan itu, kiamat tidak 
terjadi; setelah hilang kegoncangan, orangpun kembali nakal lagi, dan lantaran 
itu banyak orang yang hilang kepercayaannya kepada agama. 

Di Indonesia ini pernah disebarkan orang satu surat kecil, katanya dikirim 
oleh Syaikh Ahmad penjaga Makam Rasulullah s.a.w. di Madinah. Bahwa 
Syaikh Ahmad itu bermimpi bertemu dengan Rasulullah s.a.w. lalu beliau 
menyatakan bahwa pada tahun sekian akan terjadi bala-bencana demikian, 
tahun sekian terjadi begini dan begitu dan tahun sekian matahari akan terbit 
dari Barat, pintu taubat akan tertutup, setelah itu pada tahun sekian, haripun 
kiamat. Pada tahun 1916 surat “Syaikh Ahmad” itu dibacakan orang di Surau 
Jembatan Besi Padang Panjang. Tetapi pada tahun 1956 surat Syaikh Ahmad 
itu tersebar lagi di Tanah Jawa. Apakah hasilnya? Ialah menimbulkan cemas, 
takut orang yang kecil jiwanya, dan menambah kutur orang yang kutur juga. 
Orang agaknya menyangka, dengan menyebarkan surat ini orang akan taat 
beragama. Padahal yang taat akan taat juga dan yang fasik akan bertambah 
fasik juga. 

Sehabis Perang Dunia kedua timbul rasa takut dunia akan kiamat lantaran 
Bom Atom atau Bom Nuklier. Banyak orang yang lekas-lekas kembali 
beribadat, gereja dan mesjidpun penuh sesak. Tetapi ada lagi pemuda yang 
bertambah jadi nakal, menjadi “Crossboy”. Sebab kata mereka kalau memang 
dunia akan kiamat, maka pada sisa hidup yang tinggal sedikit ini hendaklah kita 
lepaskan nafsu, jangan ditahan-tahan. Minum sepuas-puasnya malam ini, 
karena besok pagi belum tentu akan hidup. 

"Beratlah urusan itu di langit dan di bumi. ” 

Artinya, urusan kiamat adalah urusan berat dan besar, baik di langit 
ataupun di bumi, tidak terpikul oleh satu makhlukpun, sebab dia adalah semata- 
mata rahasia Allah, sehingga Malaikatpun tidak ada yang tahu bila akan 
terjadinya. As-Suddi menafsirkan: “Karena dia adalah rahasia yang amat berat 
sehingga Malaikatpun tidak ada yang tahu.” 

“Dia tidak akan datang kepada kamu, kecuali dengan tiba-tiba. ” Artinya 
dia akan datang dengan tidak ada pemberitahuan lebih dahulu. Sedang manusia 
enak-enak dalam pekerjaannya sehari-hari, entah perempuan sedang meng- 
gendong anak, entah petani sedang membajak sawah, entah kapal terbang 
sedang melayang di udara, dan segala macam kegiatan hidup manusia biasa, 
tiba-tiba kiamat datang, orang dikejutkan sebelum sampai berbuat apa-apa dan 
bersiap apa-apa. 

Oleh sebab datangnya itu dengan tiba-tiba, manusiapun diberi peringatan 
bahwa takut menghadapi kiamat itu bukanlah dengan kecemasan, dan bukan 
dengan surat-surat sebagai yang dikirim “Syaikh Ahmad” melainkan hendaklah 
manusia selalu ingat akan Allah, mengerjakan perintah yang diperintahkanNya, 
dan menghentikan apa yang dilarangNya, sehingga walaupun bagaimana tiba- 
tiba datangnya, dan kita tiba-tiba mati, entah dihimpit rumah, entah terbakar, 
entah terlepas anak yang sedang dalam menyusu, atau gugur anak dalam 
kandungan, sebagai disebutkan di pangkal Surat al-Haj, tidak ada yang 


Surat Al-A‘raf (Ayat 187) 


2629 


ditakutkan lagi. Karena yang menimbulkan takut menghadapi maut, ataupun 
mengahdapi hari kiamat, ialah karena hati bimbang menghadapi pertanyaan 
Allah, sebab hati itu selama ini terikat dan terpikat oleh dunia yang fana. 

“Mereka akan bertanya kepada engkau, seolah-olah engkau lebih dekat 
darihal itu.’’ Mereka desak-desak juga bertanya kepada Rasulullah s.a.w. 
karena mereka merasa tidak puas dengan jawaban itu. Menurut tafsir Ibnu 
Abbas, mereka mendesar-desak juga menanyakan kiamat, seakan-akan karena 
Nabi Muhammad itu lebih dekat kepada Allah, apalah salahnya kalau dibisikkan 
kepada mereka soal itu, meskipun secara rahasia. Sebab dia adalah Nabi, tentu 
ada rahasia tersembunyi, yangapa salahnya dikatakan kepada mereka, supaya 
mereka bersiap-siap. 

“Kataknalah: “Namun ilmunya hanyalah di sisi Allah.” 

Artinya, ditegaskan lagi bahwasanya dalam urusan hari kiamat ini, tidak 
ada orang yang mendapat khabar yang istimewa, karena dia “dekat” dengan 
Allah, sehingga berita itupun “dekat” (Hafiyyun) dari dia. Pendeknya dengan 
jawaban yang kedua ini Rasulullah s.a.w. menegaskan lagi, bahwa dia sendiri- 
pun tidak diberitahu oleh Allah bila kiamat akan terjadi. Dia tetap akan ierjadi 
dengan tiba-tiba. Maka ilmu tentang itu khusus pada Allah saja. 

“Akan tetapi kebanyakan manusia tidaklah mengetahui.” (ujung ayat 
187). Artinya, meskipun sudah diberi peringatan bahwasanya yang mengetahui 
bila kiamat akan terjadi hanya Ailah saja, namun masih banyak manusia tidak 
juga mau tahu hal itu; dia masih saja mengorek-ngorek, masih saja menanyakan 
bila akan terjadi. 

Seumpama mereka yang bertanya kepada Rasul sebagai yang tersebut di 
atas ini. Mula-mula dijawab bahwa hal kiamat hanyalah semata-mata penge- 
tahuan Allah dan akan terjadi dengan secara tiba-tiba. Namun mereka masih 
juga bertanya, seakan-akan tidak percaya kepada jawaban yang pertama sebab 
kata mereka Muhammad s.a.w. lebih “dekat” dalam urusan itu dari kita orang 
biasa ini. Lalu dijawab sekali lagi dengan jawab itu juga, ilmu tentang kiamat itu 
semata-mata di sisi Allah. Maka penutup ayat, mengatakan tetapi kebanyakan 
manusia tidak mengetahui, artinya sebagai teguran keras kepada orang-orang 
yang masih bertanya juga. 

Yang dapat diketahui hanyalah tanda-tandanya. Orang yang beriman 
dapat mengetahui itu dengan pertolongan Rasulullah s.a.w. Dan tanda-tanda 
yang ditunjukkan Rasul itupun tidak pula khusus tanda dari kiamat besar 
melainkan umum. Misalnya beliau berkata: “Apabila suatu pekerjaan telah 
diserahkan kepada yang bukan ahlinya, tunggulah saatnya.” — Artinya 
pekerjaan itu akan hancur binasa di dalam tangan yang tidak ahli. 

Di dalam Hadis Arba‘in (empatpuluh) yang terkenal, Malaikat Jibril 
mendatangi Rasulullah s.a.w. dengan merupakan diri sebagai manusia. Lalu 
timbul soal-jawab tentang arti Islam, arti Iman dan arti Ihsan. Kemudian dia 
bertanya kepada Rasulullah s.a.w. tentang kiamat atau sa‘ah itu. Nabipun 
menjawab: 


2630 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 




“Tidaklah yang ditanya lebih mengerti dari yang bertanya.” Artinya, 
kedua-duanya sama-sama tidak mengerti. Sebab darihal kiamat, adalah semata- 
mata ilmu Allah. Lalu mereka bicarakan tanda-tandanya. Maka Rasululllah 
menjawabkan dua tanda. Pertama, apabila orang yang tidak berterompa lagi 
miskin, lagi mengembala kambing, tiba-tiba telah membangun rumah-rumah 
dan gedung bertingkat tinggi-tinggi. — Artinya orang miskin tiba-tiba atau 
mendadak jadi kaya, sebagai kerap kejadian di zaman perang, yang disebut 
“Orang Kaya Baru” (OKB), tentu saja ini alamat kiamat bagi orang itu, sebab dia 
tidak dapat mengendalikan kekayaan yang datang dengan tiba-tiba itu. Atau 
boleh juga diartikan dengan istilah-istilah zaman sekarang, pencoleng- 
pencoleng ekonomi, perusak negara, tukang korupsi, mempermain-mainkan 
hartabenda dengan sesuka hati, sehingga negara diancam oleh kehancuran 
(kiamat). 

Dan beiiau katakan pula alamat yang lain, yaitu seorang budak (hamba- 
sahaya) perempuan melahirkan tuannya. Ibunya masih budak, anaknya telah 
menjadi rajanya atau tuan yang menguasainya. Mungkin juga bisa diartikan 
seorang petualang yang tidak tentu asal-usulnya, malahan dianakkan oleh 
budak, karena pintarnya main pat-gulipat, dia naik mencapai kekuasaan. Maka 
diapun sombong, berbuat sekehendak hati, ibunya sendiripun dipandangnya 
sebagai budak, sehingga kemudiannya dia sendiripun hancur kiamat karena 
keangkuhannya, sebagai ceritera “Malin Kundang” yang terkenal. 

Ada pula beberapa Hadis yang lain menunjukkan tanda-tanda hari akan 
kiamat. 

Di antaranya ialah bahwa akan terjadi pertentangan hebat di antara dua 
golongan di dalam Islam, padahal maksud keduanya hanyalah satu juga. Dan ini 
telah terjadi, yaitu peperangan di antara Ali dengan Mu‘awiyah. 

Diterangkan pula bahwa akan banyak datang dajal-dajal pendusta, semua- 
nya mengakui dirinya Nabi, hampir sampai 30 orang banyaknya. Dan alamat 
akan kiamat juga iaiah ilmu pengetahuan dicabut Allah dari dada manusia, yaitu 
dengan jalan banyaknya Ulama-ulama sejati yang meninggal, lalu tinggallah 
orang-orang yang bodoh mengakui dirinya Ulama, sehingga fatwa-fatwanya 
tidak ada yang benar lagi. 

Diterangkan juga alamat hari akan kiamat ialah jika telah banyak terjadi 
gempa bumi. Kalau sudah kiamat betul-betul kelak, barulah terjadi gempa yang 
paling besar, mungkin karena bumi telah berganjak dari falaknya. 

Di antara alamatnya juga, ialah zaman bertambah dekat, sehingga setahun 
sudah sebagai sebulan, sebulan sudah sebagai sejum‘at, sejum‘at sudah sebagai 
sehari. Setengah orang menafsirkan artinya ialah karena hidup manusia kian 
lama kian senang dan mewah, sehingga sebentar saja rasanya perputaran dari 
hari ke sejum‘at, dari sejum‘at ke sebulan, dari sebuian ke setahun. Kata 


Surat At-A‘raf (Ayat 187) 


2631 


setengah orang zaman moden, ialah karena lebih mudahnya perhubungan di 
waktu sekarang. Seumpama perjalanan dari Makkah ke Madinah yang dahulu 
15 hari dengan unta, sekarang hanya 8 jam dengan mobil dan hanya satu jam 
dengan kapal udara, 10 menit dengan pesawat Turbo Jet. 

Di antaranya juga ialah banyaknya bunuh membunuh. Banyaknya perang- 
perang. Setengah orang menatsirkan bahwa peperangan-peperangan yang 
terjadi di dalam abad kita ini, Perang Dunia Pertama yang memusnahkan tidak 
kurang dari duabelas juta (12,000,000) manusia, dan lebih banyak dari itu lagi 
pada Perang Dunia Kedua, adalah tanda dari hari akan kiamat juga. Malahan itu 
sudah permulaan kiamat. 

Di dalam Surat ad-Dukhan (Asap) Surat 44 ayat 10, ada disebutkan pula 
bahwa salah satu tanda kiamat pula ialah bahwa langit akan mendatangkan 
asap tebal. Maka ada orang yang berpendapat bahwa bila Bom Atom jatuh, 
asapnya sangatlah dahsyat, sebagaimana yang pernah dijatuhkan di Hiroshima 
dan Nagasaki; inipun tanda-tanda hari akan kiamat. Artinya, sedang Bom Atom 
buatan manusia lagi demikian hebat asapnya, mengandung radio aktif, apatah 
lagi kalau kiamat yang sebenarnya. 

Dikatakan juga bahwa salah satu tandanya lagi ialah orang mendapat harta 
berlimpah-limpah, sehingga tidak ada lagi yang akan menerima sedekah, sebab 
orang sudah kaya dan berpunya. Maka setengah orang menafsirkan, bahwa di 
zaman sahabat dahulu, sebab telah banyak negeri yang ditaklukkan, maka 
berlimpah ruahlah harta rampasan, sehingga seluruh masyarakat menjadi 
kaya-raya dan hidup anak keturunanpun menjadi mewah. Karena kemewahan, 
maka lemahlah semangat berjuang, sehingga akhirnya kerajaan merekapun 
runtuh. 

Setengah dari tanda kiamat lagi disebutkan, sehingga kalau seseorang 
berjalan di dekat kuburan, maka dia akan berkata: “Alangkah baiknya kalau 
aku bertempat di tempat dia.” Artinya, kebanyakan orang sudah merasa tidak 
aman hidup lagi, banyak susah, banyak fitnah, sehingga lebih senang mati 
daripada hidup. Kadang-kadang karena kemelut (krisis) politik, dan orangtidak 
dapat melepaskan diri daripadanya. 

Tentang orang membuat rumah, membangun berpanjang-panjang sebagai 
yang disebutkan tadi, ditafsirkan orang juga bahwa di zaman kita ini, orang telah 
mendapat kepandaian membuat beton besi tulang, sehingga dapat membangun 
rumah-rumah sampai 60 tingkat dan 100 tingkat sehingga naik ke atasnya 
terpaksa memakai alat yang bernama Lift, (Elevator), pengganti tangga biasa. 

Di antaranya lagi disebut juga tanda akan kiamat ialah matahari akan terbit 
dari Barat. Kalau betul-betu! matahari telah terbit dari Barat, tandanya 
perjalanan falak telah kacau, itu bukan tanda lagi, malahan sudah kiamat 
betul-betul. Tetapi ada juga orang yang mengartikan bahwa matahari terbit dari 
Barat itu ialah bahwa pengetahuan manusia dan kecerdasan, dan hasil-hasil 
penyelidikan dan pendapat-pendapat yang baru, sekarang ini telah terbit dari 
Barat. Penafsiran seperti ini bisa juga ditolak, sebab ini hanya membangga- 
banggakan orang Barat, padahal neraka keruntuhan kebudayaan pun terbitnya 



2632 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 

dari Barat juga. Tatsir begini dipakai oleh kaum Ahmadiyah, sambungan kaum 
Bathiniyah. 

Kemudian daripada itu disebut-sebutkan oranglah tiga hal yang amat 
penting lagi berkenaan dengan tanda hari akan kiamat itu. Pertama, disebut 
bahwa dajal akan turun. Kedua, Imam Mahdi akan turun. Ketiga, Nabi Isa akan 
turun. Disebutkan pula bahwa Nabi Isa dan Mahdi itu hanya yang satu orang itu 
juga. Dia datang akan membunuh Dajal tadi. 

Ketiga-tiganya ini banyak jadi perbincangan orang, sebab memang ada 
dalam Hadis-hadis. Ada Hadisnya yang shahih dan ada pula yang dha‘if, lemah 
dan tidak kurang pula yang maudhu' (palsu). 

Tentang Hadis-hadis itu telah banyaklah Ulama-ulama ahli Hadis 
menyelidiknya dengan seksama, baik tentang isi di antara satu Hadis dengan 
Hadis yang lain, atau Sanad dan keadaan orang-orang yang merawikan Hadis, 
apatah lagi setelah kitab-kitab Hadis itu lengkap dicetak, sehingga lebih mudah 
dari dahulu untuk menyelidikinya. Tentang Nabi Isa akan turun kembali ke 
dunia ini, oleh karena memang terdapat ayat yang menyatakan bahwa beliau 
diangkat, maka banyak ahli tafsir mengatakan bahwa beliau akan turun pula. 
Ketika menafsirkan Surat ali Imran ayat 55 (Juzu’ ketiga) telah kita nyatakan 
bahwa banyak Ulama Islam zaman sekarang menyatakan pendapat 
bahwa yang diangkat bukan badannya, melainkan martabat dan kemuliaannya, 
sedang beliau adalah mati sebagai manusia biasa. Sebab itu soal dia akan turun 
kembali itu, ada yang berpendapat, kalau Hadis hadis itu shahih, bukanlah 
berarti bahwa batang tubuh beliau yang akan turun membunuh babi dan 
memecahkan kayu salib, melainkan ajaran beliau yang sejatilah yang akan turun 
kembali ke dunia. 

Artinya, kian lama manusia kian akan mengerti, karena bertambah 
mendalamnya ilmu pengetahuan tentang alam ini, bahwa mustahil Allah 
beranak. Mustahil Isa Almasih itu sendiri yang Tuhan. 

Tentang Hadis-hadis akan turun Imam Mahdi, menurut penyelidikan ahli- 
ahli, tidaklah sunyi Hadis-hadis Mahdi itu daripada pengaruh Syi‘ah. Sebab baik 
Syi‘ah Kisaniyah atau Isma‘iliyah atau Itsna ‘Asyriyah, ketiganya mempunyai 
kepercayaan bahwa ada Imam yang ghaib, yang sekarang tengah bersembunyi 
di satu tempat, dan kelak akan kembali. Itulah dia Imam Mahdi. Dan disebutkan 
pula bahwa namanya sama dengan nama ayah Nabi (Muhammad bin Abdullah). 
Panjang-lebar pula ahli sejarah yang besar, Ibnu Khaldun membincang Hadis- 
hadis Mahdi ini di dalam Muqaddimahnya, yang berkesimpulan bahwa Hadis- 
hadis Mahdi itu setelah diperbandingkannya satu sama yang Iain, menjadi sebab 
semuanya tidak ada yang dapat dipakai. 

Dan Ibnu Khaldun pun mengakui bahwa kerapkali timbullah orang 
mendakwakan dirinya Imam Mahdi, lalu mengadakan da‘wah ke mana-mana 
dan merebut kekuasaan. Ada yang berhasil dan ada yang tidak. Artinya 
gerakkan Mahdi kebanyakan sudah menjadi suatu gerakan politik. 

Yang paling terkenal gerakan Mahdi di zaman terakhir ialah Muhammad 
Mahdi di Sudan yang mengumpul dan menyusun kekuatan, sampai dapat 



Surat Al-A‘raf (Ayat 187) 


2633 


membangun Sudan yang merdeka, sampai kekuasaan itu dihancurkan oleh 
Inggeris pada zaman penggantinya yang bernama Abdullah Ta’aisyi. 

Mirza Ghulam Ahmad, Nabinya kaum Ahmadiyahpun mendakwakan 
dirinya Mahdi. Di samping itu diapun mendakwakan dirinya Almasih Al-Mau‘ud 
(Almasih yang dijanjikan). Jadi merangkap dua: Almasih dan Almahdi. Sebab 
ada pula Hadis sebagai kita jelaskan tadi, yang mengatakan, bahwa tidak lain 
Almahdi itu, melainkan Isa juga. 

Baik sebelum Ibnu Khaldun, ataupun sesudahnya, sudah berpuluh kali 
mungkin beratus kali muncul orang-orang yang mendakwakan diri sebagai 
Mahdi. Dengan tegas ahli penyelidik sejarah yang besar itu, Ibnu Khaldun, 
menyatakan bahwa satu gerakan hendak menimbulkan kekuasaan, tidaklah 
akan berhasil kalau tidak ada ‘Ashabiyah, yaitu partai atau golongan yang 
menyokong kekuasaan itu. Baik mengambil nama Mahdi atau tidak mengam- 
bilnya, namun pokok berdiri suatu kekuasaan hanyalah satu; yaitu ‘Ashabiyah. 
Itu sebabnya maka Nabi di zaman hidupnya mengatakan bahwa yang akan 
menjadi pimpinan ummat, hendaklah diambil dari orang Quraisy. Sebab di 
zaman beliau dan beberapa zaman sesudahnya, ‘Ashabiyah Quraisy itulah yang 
paling kuat dari segala ‘Ashabiyah Arab yang lain. Kalau ‘Ashabiyah tidak ada, 
walaupun mendakwakan diri Mahdi, pasti akan gagal. Inilah suatu pandangan 
sejarah yang nyata (realis) dari Ibnu Khaldun. 

Prof. Snouck Hourgronye mempelajari “Mahdi-isme” dalam Islam ini 
dengan seksama. Sebab itu dia memberi nasihat kepada Pemerintah Kolonial 
Belanda agar gerakan Mahdi itu dapat dicegah di Indonesia ini. Maka keluarlah 
Ordonantie tahun 1905 dan ditambah lagi penjelasannya di tahun 1925, bahwa 
seorang Guru Agama Islam yang hendak mengajarkan agamanya, hendaklah 
terlebih dahulu dengan setahu pihak Pemerintah yang berkuasa. 

Dan alamat bahwa Pemerintah telah tahu, dia akan diberi sepotong surat. 
Tukar redaksi saja dari kata-kata minta izin, karena kalau sepotong surat belum 
didapat, namanya Pemerintah belum tahu. Maka dia belum boleh mengajar. Di 
dalam Ordonantie tahun 1905 itu ditegaskan lagi, supaya dicegah pelajaran 
Imam Mahdi. 

Di Medan (Sumatera) pada tahun 1961, datang seorang juru tariqat, 
mendakwakan dirinya Imam Mahdi dan menanamkan pengaruh kepada murid- 
muridnya, mengatakan bahwa dia dapat mengemukakan beberapa tanda- 
tanda. Maka tampillah Al-Ustaz H. Arsyat Thalib Lubis mengarang sebuah 
buku kecil mengupas soal-soal Mahdi itu, yang berkesimpulan sebagai di atas 
tadi, bahwa seluruh ceritera Mahdi ini tidaklah dapat dijadikan pegangan 
akidah. Bersamaan dengan di Medan itu timbul pula Imam Mahdi lain di Malang, 
JawaTimur. 

Oleh karena campur-aduk dengan kepercayaan Syi‘ah, memang di tanahair 
kita ini sangat tertanam kepercayaan kepada Mahdi. Di Tanah Jawa, Imam 
Mahdi disebut “Ratu Adil”. Pangeran Diponegoro dipercayai juga oleh pengikut 
beliau, bahwa beliau adalah Ratu Adil yang berarti Imam Mahdi, dan tersimpul- 
lah kepercayaan itu di dalam salah satu gelar kemuliaan beliau “Heru Cokro”. 


2634 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Di Bugis dan Makassar Mahdi itu disebut Kara Eng Data. Bahwa akan 
datang masanya kelak, beliau akan turun dengan duabelas orang anak raja-raja 
dari puncak gunung Bawa Kara Eng dan akan memperiihatkan dirinya di tanah 
lapang Kara Bosi di tengah kota Makassar. Kononnya kepercayaan ini timbul 
setelah Kerajaan Goa yang megah dan jaya di zaman Sultan Hasanuddin. 
Kerajaan ini jatuh karena diperangi Belanda. 

Kesannya kepada jiwa ummat adalah buruk sekali. Karena percaya Imam 
Mahdi akan datang, mereka hanya berkhayal menunggu-nunggu namun yang 
ditunggu tidak juga datang. Maka mendapat kesempatanlah pengadu-pengadu 
untung untuk mendakwakan bahwa dirinyalah yang ditunggu-tunggu itu, 
lalu mengikutlah ummat yang bodoh, atau dibawanya sesat bagi kepentingan 
dirinya sendiri. Padahal jiwa ajaran Islam bukanlah menyuruh tunggu orang 
yang akan datang buat merubah nasib kita, melainkan kita sendiri yang harus 
berjuang dan berusaha. Orang Yahudi beratus tahun meratap, di dinding ratap 
yang terkenal di Mesjid Baitul Maqdis. Rupanya hanya dengan meratap, 
tidaklah datang yang mereka tunggu. Melainkan setelah mereka berjuang 
mengumpulkan kekuatan, hartabenda, menyogok ke sana, menjilat ke mari, 
baru dapat mereka mendirikan Negara Israel di atas tanah Ummat Islam. 

Ceritera tentang kedatangan Dajal pun, setelah diselidiki dengan seksama, 
diteliti satu demi satu, sebagaimana yang ditulis oleh Sayid Rashyid Ridha di 
dalam tafsirnya Juzu’ ke9 ternyata serupa juga dengan Hadis hadis Nabi Isa 
atau Imam Mahdi akan turun itu. 

Setengah Ulama penyelidik meninggalkan saja Hadis Dajal itu samasekali, 
karena terlalu banyak perlawanan isi di antara satu dengan yang lain. Ada Hadis 
yang menyatakan bahwa Sahabat Rasulullah s.a.w. yang bernama Tamin ad- 
Dari, yang dahulunya memeluk Kristen pernah menceriterakan bahwa dia 
bertemu dengan Dajal itu dalam satu pelayarannya pada sebuah pulau. 

Satu Hadis lagi mengatakan bahwa yang melihat Dajal itu bukan Tamin 
sendiri, tetapi beberapa orang lain singgah di suatu pulau, karena kehabisan 
makanan. Di dalam riwayat lain pula, yang singgah di pulau itu ialah keluarga 
anak-anak paman (Ibnu 'Ammj Tamin sendiri. 

Tentang siapa yang bertemu itu oleh mereka, di satu riwayat disebutkan 
ialah Jassaasah namanya. Apa arti Jassaasah? Yaitu perempuan tua yang 
rambutnya tergerai dan menyapu tanah. Disangka orang, itulah Dajal. Dikata- 
kan pula di dalam Hadis lain bahwa orang itu ialah Shayyad, artinya perangkap 
ikan. 

Dan ada pula satu riwayat bahwa pulau itu terletak di lautan Syam, dan ada 
pula riwayat lagi mengatakan bahwa pulau itu terletak di laut Yaman. 
Pendeknya satu di Utara dan satu di Selatan Arabia. 

Tersebut pula bahwa seluruh dunia dijalani oleh Dajal itu, kecuali Makkah 
dan Madinah. Dia sangat tinggi, sehingga kalau dia masuk lautan, kaki yang 
terendam hanya semata kakinya, dan kalau dia hendak memanggang ikan, 
diangkatnya saja ikan besar itu ke atas udara tinggi-tinggi, didiangkannya 
kepada matahari, sehingga masak. Lalu disebut pula bahwa matanya celek 



Surat Al-A‘raf (Ayat 187) 


2635 


(pecah sebelah) dan di keningnya tertulis tiga huruf, yaitu kaf, fa dan ra = kafir. 
Dia mempunyai syurga dan neraka sendiri. Siapa yang taat kepadanya, 
dimasukkannya ke dalam syurganya dan siapa yang menentang kepadanya 
dimasukkan ke dalam nerakanya. Tetapi “lakon” Dajal itu akan habis kelak 
apabila datang Nabi Isa membunuhnya. Setelah selesai Dajal itu, barulah Nabi 
Isa mati, dan dia akan berkubur dekat kuburan Rasulullah s.a.w. di Madinah. 

Sebagai kita katakan tadi, banyak Ulama menolak saja Hadis-hadis Dajal 
itu, bahkan al-Hafiz Ibnu Hajar di dalam Fathul Bari, setelah menilik ke- 
seluruhan, dengan tidak mempedulikan, walaupun di antara perawi Hadis itu 
ada juga terdapat Imam Muslim, tidaklah sunyi Hadis-hadis ini dari pengaruh 
Israiliyat. Apatah lagi setelah disalinkan pula oleh Ibnu Hajar suatu berita yang 
diterima lagi dari riwayat Ka‘ab al-Ahbar dibawakan oleh Abu Nu‘aim bahwa 
Dajal kata Ka‘ab ialah tigapuluh tahun. Katanya pula ceritera Dajal tak ada 
dalam Taurat dan tak ada dalam Injil. 

Lantaran itu maka Ulama-ulama yang sudi menyelidiki, yang tidak hanya 
turut-turutan, atau tukang-tukang dongeng, yang dengan segera diberi orang 
gelar Ulama atau Kiyai, Ulama-ulama yang memakai tikiran dengan tegas 
mengatakan bahwa kalau aku tidak percaya kepada Hadis-hadis Dajal yang 
menentukan siapa orangnya itu, tidaklah rusak imanku kepada Allah. 

Tetapi setengah orang lagi memandangnya sebagai lambang atau kata 
qiyas saja, sebab yang berpendapat begini bukan ahli ilmu Hadis, melainkan 
ahli-ahli fikir Islam zaman terakhir. 

Leopold Weis, seorang Yahudi Austria yang masuk Islam dan sangat 
mendalami agamanya yang baru itu, dan memakai nama Islam Mohammad 
Assad, di dalam bukunya: “Jalan ke Makkah”, menerangkan bahwa seketika 
dia bertukar tikiran dengan Ulama Nejd di Madinah, Mufti Besar Kerajaan Saudi 
Arabia, Syaikh Abdullah bin Hasan, dia menyatakan pendapat bahwa Dajal itu 
adalah lambang dari Kebudayaan Barat. Matanya pecah sebelah dan capnya 
ialah kafir, sebab matanya hanya melihat kebendaan saja, sedang soal kejiwaan 
mereka buta. Begitulah cara bertikir Barat. Begitulah seorang Barat sendiri, 
yang telah memeluk Islam dengan taat pula, menyatakan pendapat tentang arti 
Dajal. 

Pendapat lain tentang Dajal itu ada pula. Terlepas daripada dongeng- 
dongeng yang dimasukkan secara Israiliyat, kita tetap mengakui adanya Dajal- 
dajal itu, sebagai dikatakan tadi, Hadisnya yang shahih pun ada. Tetapi Dajal 
bukanlah satu orang. Di dalam Hadis Bukhari dikatakan: 

’ /!> » C. ^ I 

oy.' 

“Dajal-dajal pendusta itu hampir 30 orang banya/cnya.” 

Kalau sudah menyebut hampir tigapuluh, tandanya bahwa Dajal itu bukan 
seorang, bahkan banyak. Mungkin juga lebih dari tigapuluh. Di dalam Hadis itu 




2636 


T.afsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


dikatakan bahwa semuanya mendakwakan dirinya Nabi. Jadi dapatlah di- 
simpulkan bahwa berpuluh-puluh orang Nabi-nabi palsu atau pendusta atau 
penipu akan datang sebagai tanda dari hari akan kiamat. Sedang arti dari kata 
Dajal itu sendiri ialah: “Pembohong, penipu, pengelabui mata orang.” Oleh 
sebab itu maka peringatan tentang akan adanya Dajal tidaklah boleh ditolak 
samasekali, meskipun ilmu tentang menilai Hadis dapat menyisipkan mana 
Hadis palsu atau Israiliyat ataupun Hadis yang shahih. Sedangkan di zaman 
Rasulullah s.a.w. masih hidup, sudah dikatakan juga bahwa hari kiamat sudah 
dekat dan diberi peringatan akan banyaknya datang Dajal-dajal, kononlah 
setelah jauh dari zaman Rasul. Peringatan tentang bahaya Dajal, penipu, 
pembohong, dan pemalsu, adalah menyuruh ummat yang beriman supaya 
berpegang teguh dengan pokok ajaran agama, al-Quran dan as-Sunnah, Tauhid 
dan Iman. 

Setelah kita melihat kitab-kitab yang dipegang oleh orang Yahudi dan 
Nasrani, kitapun melihat bahwa Nabi-nabi yang dahulu dari Nabi Muhammad 
s.a.w., maka merekapun telah memberi peringatan kepada ummatnya tentang 
bahaya Dajal itu, dan bahaya Nabi-nabi palsu. Nabi Isa Almasihpun telah 
menyuruh awas murid-muridnya tentang adanya Nabi-nabi palsu itu, sebagai- 
mana disalinkan oleh Matius dalam Injilnya, Fasal 24 ayat 11: “Maka banyak 
Nabi palsu akan terbit kelak, dan akan menyesatkan beberapa orang.” Hal 
inipun diperingatkan oleh Yahya (Yohannes) salah seorang dari murid Almasih, 
sebagaimana tersebut dalam Surat Kiriman Yahya yang pertama, Fasal 1 ayat 
18: “Hai anak anakku, akhir zaman telah sampai; dan sebagaimana yang sudah 
kamu dengar, bahwa si Dajal akan datang kelak, maka sekarang inipun ada 
banyak “Dajal”, dengan jalan ini kita mengetahui bahwa inilah akhir zaman.” 

Oleh sebab itu nyatalah kepalsuan keterangan Ka‘ab al-Ahbar yang 
mengatakan bahwa peringatan Rasul-rasul tidak ada dalam Taurat dan tidak 
ada dalam Injil mengenai Dajal. Peringatan Nabi Musa sendiri berkenaan 
dengan bahaya tipuan Samiri supaya menyembah berhala, pun pada hakikat- 
nya adalah peringatan tentang bahaya Dajal itu juga. 

Dan setengah yang disebut sebagai tanda hari akan kiamat juga ialah akan , 
datangnya bahaya Ya’juj dan Ma’juj. Di dalam aI-Quran Ya’juj dan Ma’juj 
tersebut sampai dua kali, yaitu dalam Surat al-Kahti ayat 94 dan Surat al-Anbiya’ 
(Surat 21) ayat 96. Jika diperhatikan bunyi ayat pada Surat al-Kahfi, nyatalah 
bahwa di zaman Zulkarnain sendiri, penduduk suatu negeri yang beliau datangi 
sudah takut kepada bahaya Ya’juj dan Ma’juj. Kalau benar ceritera setengah 
ahli tafsir bahwa Zulkarnain itu ialah Iskandar putera Philipus Raja Macedonia, 
maka tiga abad sebelum Nabi Isa bahaya Ya’juj dan Ma’juj sebagai tanda bahaya 
dari hari akan kiamat itu sudah ditakuti orang, sehingga penduduk negeri yang 
berdiam di antara dua bendungan itu memohon kepada Zulkarnain supaya 
negeri mereka ditolong menjaganya, dan buat itu mereka sudi membayar jizyah 
atau uang upeti. Dan di dalam Surat al-Anbiya’ ayat 96 itu manusia diberi 
peringatan, bahwa kalau Ya’juj dan Ma’juj datang, dia akan mengalir (mencoroh) 
dari tiap-tiap tempat yang tinggi. 




Surat Al-A‘raf (Ayat 187) 


2637 


Sebelum al-Quran, Allahpun telah memberi peringatan kepada Nabi 
Hezekiel tentang ancaman Ya’juj dan Ma’juj, sebagaimana tersebut di dalam 
kitab Nabi Hezekiel Fasal 38. Dan kita mengetahui bahwa Nabi Hezekiel masih 
termasuk Nabi-nabi yang sebelum Almasih, dan kitabnya masih tergolong 
Perjanjian Lama. Kemudian itu bertemu pula peringatan tentang Ya’juj dan 
Ma’juj yang disampaikan oleh Yahya (Yohannes) sebagai Rasul Nabi Isa. 
Tersebut di dalam kitab Wahyu kepada Yahya, Fasal 20 ayat 8. 

Ahli-ahli Tatsir al-Quran kebanyakan sesudah terjadi penyerangan yang 
hebat dahsyat dari bangsa Mongol dan Tartar, memusnahkan negeri-negeri 
Islam dan menghancurkan Baghdad sebagai pusat Khalifah Bani Abbas, telah 
menafsirkan bahwa yang dimaksud dengan Ya’juj dan Ma’juj ialah bangsa 
Mongol dan Tartar, di bawah pimpinan Jenghis Khan dan cucunya Houlako. 
Tetapi setelah banjir besar itu surut, meskipun memang hancur kiamat ummat 
yang mereka jarah, bukan saja negeri-negeri Islam, bahkan juga beberapa 
negeri Kristen, sampai Rusia sendiri, sampai ke Tiongkok, maka bangsa 
Mongol Tartar itu sendirilah yang habis atau menurun, dan bangsa yang 
mereka jarah dan hancurkan itu timbul kembali, malahan cucu-cucu Jenghis 
Khan berduyun masuk Islam. Sampai mendirikan Kerajaan Mongol yang 
pernah jaya dan megah di Delhi, yang menjadi pusat dari seluruh tanah 
Hindustan. Dengan sebab demikian maka mengkhususkan tafsiran Ya’juj dan 
Ma’juj untuk bangsa Mongol dan Tartar saja tidaklah tepat lagi. 

Maka menurut pendapat kita sekarang ini, dan kita bermohon kepada 
Allah, moga-moga tidaklah jauh pendapat kita itu dari kebenaran. Yaitu bahwa 
Nabi-nabi yang dahulu dari Nabi Muhammad s.a.w., termasuk Nabi Musa dan 
Nabi Isa sampai kepada Nabi Muhammad s.a.w., telah memberi peringatan 
akan bahaya Dajal atau penipu, pemalsu. Itulah Dajal-dajal. Kalau masih per- 
seorangan mencari pengaruh, dia masih bernama Dajal. 

Tetapi kalau dia telah berupa suatu bangsa atau kaum yang mempunyai 
kekuatan besar, membanjir, mengalir, menurun dari tempat yang tinggi, tidak 
tertahan-tahan, maka itulah dia Ya’juj dan Ma’juj. Kalau kedua bahaya ini 
datang, itulah alamat kiamat, yaitu kehancuran. Dajal bisa timbul dalam satu 
negeri dan merusak-binasakan negeri itu, karena telah rusak sendi kebenaran- 
nya oleh kepalsuan. Dan negeri itupun bisa menjadi Ya’juj dan Ma’juj, merusak 
dan menghancurkan negeri-negeri tetangganya, dengan tidak mempunyai 
tujuan lain, kecuali penghancuran. Sebab itu maka sampai datang kiamat yang 
besar, Dajal akan berkali-kali datang dan Ya’juj dan Ma’jujpun akan berkali-kali 
datang. 

Adapun saat kiamat itu sendiri, tidaklah seorang juga makhluk yang 
diberitahu oleh Allah bilakah akan terjadinya, dan tidakpun Nabi sendiri. Ayat 
yang tengah kita tafsirkan inilah satu-satunya dalil yang pokok yang tidak bisa 
diganjak dan diungkit-ungkit lagi. 

Kitapun mengakui bahwa ada juga tersebut di dalam setengah kitab tafsir 
keterangan yang menentukan bahwa umur ini 7000 (tujuh ribu) tahun. Dan kita 
ummat Muhammad ini adalah ummat penghabisan, termasuk ribu yang 


2638 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


ketujuh. Tetapi setelah diselidiki orang dengan seksama, keterangan itu 
tidaklah ada dari Nabi Muhammad s.a.w. sendiri, yang shahih dan dapat 
dijadikan pegangan. Dan yang menentukan umur dunia 7000 tahun ini adalah 
kepercayaan orang Yahudi, yang tercantum juga di dalam kitab yang mereka 
namai Taurat itu, terutama kitab Kejadian. Bahkan Jalaluddin as-Sayuthi 
pernah juga menyalinkan di dalam tatsirnya, bahwa ada orang yang mengurai- 
kan arti hurut \JLlj (baghtatan), yang berarti tiba-tiba itu dengan 
memakai arti angka-angka. Mereka berkata bahwa huruf-huruf (ba), (ghain), 
(ta), dan (ta), berarti menurut angka ialah 1407. Tetapi tidak disebut 1407 
sesudah Nabi Muhammad s.a.w. lahir ke duniakah, atau 1407 sesudah Nabi 
berpindahkah yaitu tahun Hijriyah, atau 1407 tahun sesudah ayat ini turunkah, 
atau sesudah beliau wafat. Kalau sekiranya tahun 1407 Hijriyah, sedang 
sekarang (ketika tafsir ini diperbuat) ialah tahun 1385, tentu 22 tahun lagi dunia 
akan kiamat. Siapakah yang akan percaya kepada keterangan itu, kalau bukan 
orang yang memperbodoh dirinya sendiri? Tidaklah masuk di akal, bahwa Allah 
menyuruh jawab kepada RasulNya, bahwa pengetahuan tentang kiamat itu 
hanya pada Tuhan saja, dan Rasul sendiripun tidak diberitahu, sampai disuruh 
menjawab dua kali, dan diterangkan bahwa kiamat akan datang dengan tiba 
tiba, kalau Allah memberi “wahyu” lagi kepada tukang hitung huruf-huruf dan 
angka-angka, bahwa arti baghtatan ialah tahun 1407. 

Seiring dengan baghtatan yang berarti tiba-tiba, menurut bahasa Arab 
yang umum, bukan hitungan huruf dan angka, maka Allahpun pada kesempatan 
yang lain, yaitu di dalam Surat an-Nahl (Surat 16) ayat 77 berkata pula: 



“Dan bagi Allahlah rahasia-rahasia semua langit dan bumi, dan tidaklah 
soal kiamat itu, melainkan sebagai sekejap mata, atau lebih dekat. Se- 
sungguhnya Allah atas tiap-tiap sesuatu adalah Maha Kuasa.” 

Penyelidikan ahli-ahli zaman moden telah dapat memberi tafsir apa artinya 
sekejap mata. Revolusi pengetahuan tentang rahasia dan tenaga atom adalah 
amat dahsyat. Bom atom yang dijatuhkan di Hiroshima dan Nagasaki pada 
tahun 1945 itu adalah satu hal dahsyat. Dalam sekejap mata. Satu negeri 
dengan segala bangunannya dan segala manusia hancur jadi abu. Benar-benar 
boleh disebut sekejap mata. Tetapi sekarang, dalam masa 20 tahun setelah bom 
atom pertama jatuh, hasil pengetahuan penyelidikan manusia sudah sampai 
kepada bom Hydrogen. Kemajuan penyelidikan itu telah menyimpulkan nama 
senjata yang demikian menjadi senjata Nuklir saja. 


Surat Ai-A‘raf (Ayat 187) 


2639 


Dahsyat sekaii apabila bom Hydrogen itu dijatuhkan. Jika dia jatuh ke 
dalam air, maka air itu sendiripun bisa men V ala. Sekali iagi: Air ^enyaia Dan 
kalau Hydrogen itu telah menyala di laut, maka seluruh bumi m.pun hancurlah 
dalam sekejap mata. Penyelidikan selanjutnya telah sampa. kepada kemung- 
kinan bahwa udara sendiripun bisa menyala, b.sa hangus. Sekal. lagi. Udara 
hangus! Kalau udara menyala, sekejap mata pula d.a menelan bum. jad. abu 
semuanya. Inilah hasil penyelidikan Ilmu Pengetahuan terhadap sebagian kec.l 

dari rahasia alam. 

Berkata Dr. Abdulwahhab ‘Azzam dalam karangan tersiarnya.‘‘Renungan 

Fikiran” dalam majalah Al-Muslimun. (Agustus 1954, Zulh.]jah 1373). 

“Tidak jauh dari kemungkinan bahwa manusia melanjutkan selidiknya dan 
permainannya, sehingga tersentuhlah olehnya salah satu rahasja tenaga alam 
yang lain lagi, yang samasekali tidak disangka-sangkanya. T.ba^t.ba setelah 
tersentuh itu, terjadilah suatu letusan sekejap mata, dan hancudah semuany 
sebagai tersebut di dalam ayat 77 Surat an-Nahl itu.” Sekian Dr. Abdulwahhab 

( Az23tTl 

Malahan pada ayat itu sesudah dikatakan sekejap mata, malahan di- 
tambahkan lagi, atau lebih dekat, yaitu lebih cepat dar. sekejap mata. 

Dan ingatlah bahwa bumi hanya satu bintang kecil saja, laksana sebut.r 
pasir di antara berjuta-juta bintang di cakrawala. 

Maka kemajuan ilmu pengetahuan manusia d. ^aman sekarang^ba.k 
mengenai umur bumi ini dan berapa lama manus.a telah ada d. dalamnya, 
dengan mempelajari keadaan bumi itu sendiri, yang member, kes.mpulan 
bahwa bumi telah berusia berjuta-juta tahun; atau penyel.d.kan tentang tenaga 
atom dan hudrogen sebagai yang kita uraikan itu menunjukkan bahwasanya 
Wahyu Ilahi yang disampaikan kepada Nabi Muhammad s.a.w. pada al-Quran 
tidaklah dicampuri oleh agak-agak dan kedangkalan t.k.ran manus ' a , 9 
dicampuri oleh agak-agak dan kedangkalaaf,k.ran manus.a, hanyalah beberap 
tafsirnya Sebab yang menafsirkan itu ialah si manus.a yang d.pengaruh, oleh 
keadaan ruang dan waktunya, atau dipengaruh. oleh ,lmu dan pengalamannya 

sendiri-sendiri. 

Oleh sebab itu bolehlah orang-orang yang mencintai ilmu P® ns ® tahua " 
berbesar hati dan jangan ragu-ragu lagi, bahwasanya al-Quran sendir, t.daklah 
ada menerangkan bahwa umur dunia baru 7000 tahun, dant.dakpua ada dalam 
al-Quran sendiri keterangan bahwa dunia akan kiamat P ada t ^ huu t ^ 7 ’ 
menurut huruf baghtatan yang dikhayalkan orang tad.. J.ka kata-kata demika 
terdapat, bukanlah itu di dalam ayat-ayat al-Quran send.r, ^ap.d. da‘am 
tafsir4afsir. Dan jangan disalahkan Ulama-ulama yang menafs,rkan ket.kaitm 
Karena itu adalah mencerminkan keadaan ilmu pengetahuan yang ada pada 
masa itu atau pada diri mereka sendiri. Mungkin tafsir yang k,ta buat sekarang 
inipun, jangka 300 tahun lagi sudah terhitung menjad, “dokumentas, yang 
bersejarah pula, untuk mencerminkan zaman penafsirnya ataupun kedangka a 
ilmu penafsir ini sendiri. 


2640 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Tegasnya, tidak ada al-Quran menerangkan bila hari akan kiamat. Hari 
akan kiamat dirahasiakan Allah, walaupun kepada malaikat, walaupun kepada 
salah seorang RasulNya. Tetapi Allah bertirman bahwa dia akan terjadi dengan 
tiba-tiba dan dalam sekejap mata, atau lebih cepat lagi dari sekejap mata. 
Pengetahuan tentang atom dan hydrogen paling akhir menambah kuat iman 
kita kepada arti tiba-tiba dan sekejap mata itu, dan menambah keyakinan kita 
lagi bahwa kiamat itu bisa terjadi pada saat ini juga! 

Untuk menutup keterangan yang teiah agak panjang ini, kita salinkan 
pendapat dari salah seorang Ulama besar Islam, Imam Abu Muhammad Ali bin 
Hazam al-Andalusi (meninggal tahun 456 Hijriyah, artinya 929 tahun yang lalu), 
sebagai bantahan beliau kepada orang yang turut pula memegang kepercayaan 
bahwa usia dunia 7000 tahun yang dipusakai dari Yahudi dan Nasrani itu. 

Kata beliau: “Adapun kita kaum Muslimin, maka tidaklah kita menetapkan 
umur dunia dengan huruf-huruf itu. Barangsiapa yang mendakwakan umur 
dunia 7000 tahun atau lebih, atau kurang, maka dia telah mendatangkan kata 
yang tidak pernah diterima sedikitpun daripada Rasulullah s.a.w., dari suatu 
ucapan beliau yang sah. Bahkan yang sah diterima dari beliau ialah yang 
sebaliknya dari itu. Bahkan kita menetapkan bahwasanya yang mengetahui 
umur dunia itu hanyalah Allah saja. Sebab Allah berfirman: 



“Tidaklah Aku menjadikan mereka jadi saksi pada kejadian semua langit 
dan bumi, dan tidak juga afas kejadian diri-diri mereka sendiri. ” (al-Kahfi: 51) 

Dan berkata Rasulullah s.a.w.: 



“Tidaklah kamu ini, di dalam ummat-ummat yang sebelum kamu, 
melainkan hanya laksana sehelai bulu yang putih pada seekorsapi hitam, atau 
sehelai bulu yang hitam pada seekor sapi putih. ” 

Dan ini ialah perbandingan daripada memperhatikannya dan mengetahui 
hingga bilangan ahli Islam dibandingkan dengan bumi yang makmur yang ada 
dalam kekuasaan Islam, dan bahagian yang dikuasai Islam itu adalah lebih 
banyak. Dalam pada itu dapatlah diketahui bahwa pengetahuan tentang umur 

dunia, tidak ada yang mengetahuinya melainkan Allah.!” Sekian kita 

salinkan. 




Surat Al-A‘raf (Ayiat 188) 


2641 


Beliau menulis 929 tahun yang lalu, yaitu di masa sebagian besar dunia di 
bawah kekuasaan Islam, dan beliau sendiri berdiam di Andalusia (Spanyol) yang 
Islam. Beliau banggakan bahwa bumi yang dikuasai Islam amatlah luas, namun 
demikian kata beliau berdasar kepada Hadis Rasulullah itu, betapapun luas 
kekuasaan Islam, namun ummat Muhammad ini hanyalah laksana sehelai bulu 
hitam pada seekor sapi putih, atau sehelai bulu putih pada seekor sapi hitam, 
dibandingkan dengan ummat manusia yang telah lalu sebelumnya. Menunjuk- 
kan bahwa umur dunia ini sudah lama, dan tidak ada yang tahu di kalangan 
manusia ini sudah berapa umur dunia. Y ang tahu hanya Allah saja. Sedang yang 
dikemukakan para ahli-ahli tentang keadaan bumi hanyalah teori bukan 
kepastian. 

Sekarang kita teruskan kepada tafsir ayat selanjutnya: 

Bukan saja Nabi Muhammad s.a.w. itu tidak mengetahui bila hari akan 
kiamat, sebab bila saat kiamat hanya semata-mata Allah yang mengetahui. 
Bahkan keadaan nasib dan rahasia dirinya sendiripun beliau tidak kuasa: 


“Katakanlah: Tidaklah aku kuasa mendatangkan manfaat atas diriku 
sendiri dan tidak pula menolak bahaya, kecuali apa yang dihendaki oleh 
Allah. ” (pangkal ayat 188). 

Di sinilah beliau menyatakan terus-terang rahasia Nubuwwat yang paling 
besar, sebab beliau hanya utusan, bukan Tuhan. Beliau tekankan bahwasanya 
beliau adalah manusia. Beliau tidak dapat menciptakan sendiri manfaat buat 
dirinya atau menolak suatu bahaya; baik untuk dirinya ataupun untuk orang 
lain, kecuali dengan kehendak Allah semata-mata. Sebab itu kepada pengikut 
beliau, dari semula sudah diperingatkan, bahwa kalau hendak memohon 
sesuatu hendaklah memohonkan langsung kepada Allah, jangan pakai per- 
antara, walaupun diri beliau s.a.w. sendiri. Beliau diperintahkan oleh Allah 
menyampaikan hal ini, supaya ummat jangan tersesat. Beliau, Muhammad 
s.a.w. tidaklah dapat membawakan manfaat bagi dirinya dan bagi diri orang lain, 
dan tidak pula dapat menolak bahaya jika menimpa dirinya atau menimpa diri 
orang lain, kecuali atas kehendak Allah. Ketika orang Quraisy berniat hendak 
membunuhnya, yang memeliharanya hanya semata-mata Allah. Seketika 
rumahnya sudah dikepung, dia hendak dibunuh tidak lain hanyalah pertolongan 
Allah. Dan seketika dia bersembunyi berdua dengan Abu Bakar r.a. di dalam 
gua di gunung Tsaur, yang melindunginya tidak lain dari karunia Allah. Kalau 
menekur saja sedikit orang-orang yang mencari itu, kelihatanlah beliau dan 
terbunuhlah beliau. Tetapi dia diselamatkan Allah. Dan pada waktu seorang 
perempuan Yahudi mencoba meracun beliau dengan memakai kaki kambing 
yang dipanggang, telah beliau gigit dan tertelan sedikit racun itu, syukur beliau 
lekas tahu dan memuntahkannya. 

Yang memberitahu itu adalah Allah. Sungguhpun begitu disebutnya juga 
bahwa salah satu sebab yang membawa wafatnya ialah bekas racun yang telah 
tertelan sedikit itu. 


2642 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Di sinilah, kalau kita pakai tikiran yang cerdas, dapat kita tahami bahwa 
Nabi kita Muhammad s.a.w. tetap seorang manusia, tidak boleh kita samakan 
dengan Tuhan, dan tidak boleh kita sembah. Apatah lagi jika kita meminta 
tolong dan memakai perantaraan yang lain, misalnya kubur orang yang 
dipandang keramat, atau orang-orang yang masih hidup yang dikeramatkan, 
atau dengan sukanya sendiri dikeramatkan, lalu dijadikan perantara buat 
menyampaikan permohonan kepada Allah. 

Kemtidian datang lagi lanjutan peringatan beliau: “Dan kalau adalah aku 
mengetahui yang ghaib, niscaya telah aku kumpulkan harta banyak-banyak, 
dan tentu tidaklah aku disentuh oleh kesusahan.” 

Inilah lanjutan daripada peringatan yang pertama tadi, yaitu beliau tidak 
tahu keadaan yang ghaib. Terutama beiiau tidak tahu bila beliau akan 
meninggai, sehingga lantaran itu beiiau tidak mengumpul harta kekayaan 
banyak-banyak untuk jaminan hidup bagi anak-anak yang akan ditinggalkan- 
nya. 

Beliau tidak mendirikan gedung-gedung indah buat tempat beliau berdiam 
bersenang-senang. Malahan sejak beliau berjuang menegakkan seruan kepada 
manusia di Makkah, hartabenda yang ada daiam tanggungannyalah yang habis 
beliau belanjakan. Kekayaan yang diterimanya dari isterinya yang dia cintai, 
Khadijah Yang Agung, harta itulah yang habis beliau belanjakan buat berjuang 
dan tidak ada persediaan lagi. Duapuluh tiga tahun menjadi Rasul, tigabelas 
tahun dalam kesusahan di Makkah dan sepuiuh tahun di Madinah, tidaklah 
beliau mengumpul hartabenda untuk diri, dan tidaklah lepas dari berbagai 
macam kesusahan, kesulitan rumahtangga, penderitaan kematian anak, dan 
kematian isteri. 

Kita ingat kesusahannya ketika Khadijah meninggal dunia dan pamannya 
Abu Thalib, sehingga tahun kematian dari dua orang yang beliau cintai itu 
dinamai: “Tahun Dukacita”. Sesampai di Madinah, di kala beliau telah 
mencapai kekuasaan demikian besar, mendapat kemenangan perang yang 
berturut-turut, sehingga harta rampasan, (ghanimah atau antal), telah datang 
berlimpah-Iimpah, dan beliau sendiri berhak mendapat bagian seperlima, 
namun beliau tetap hidup sebagai biasa, dan kesederhanaan dan tidak 
mengumpul harta. 

Teringatlah kita riwayat beliau seketika beliau sedang di puncak ke- 
megahan dan kekuasaan, Umar bin Khathab masuk ke dalam rumah beliau, 
didapatinya beliau masih saja tidur di atas bangku-bangku yang memakai tilam 
daun kurma dianyam. Sehingga Umar bin Khathab berkata: “Mengapa engkau 
masih saja hidup begini ya junjungan kami, padahal anak kunci masyriq dan 
maghrib telah terserah ke tangan tuan?” Lalu beliau jawab, bahwa beliau adalah 
Nabi, bukan Kisra dan bukan pula Kaisar. 

Dan teringatlah kita seketika isteri-isteri beliau datang berkumpul meminta 
tambahan belanja, karena hidup sangat berkurang-kurang, sampai turun ayat 
Khiyar (al-Ahzab Surat 33 ayat 28), yaitu disuruh mereka memilih, apakah 
mereka menyukai dunia dan perhiasannya atau menyukai Allah dan Rasul. 




Surat Al-A‘raf (Ayat 188) 


2643 


Kemudian beliau disuruh menyampaikan pula: 

“Tidaklah aku ini melainkan pemberi ancaman dan warta gembira bagi 
kaum yang beriman.” (ujung ayat 188). 

Dengan segala kerendahan hati beliau menyampaikan keadaan.itu kepada 
kita ummatnya, bahwa pertama sekali beiiau adalah manusia sebagai kita juga, 
makhluk Allah yang tidak berkuasa apa-apa membawa manfaat untuk diri dan 
untuk orang lain, ataupun menangkis bahaya. Semuanya hanya atas per- 
lindungan Allah belaka. Dan tidak pula beliau mengetahui nasib hari depan, atau 
segala yang ghaib, entah akan rugi atau beruntung, entah akan senang ataupun 
susah. Sehingga terbukti sampai wafatnya tidak ada harta pusaka yang beliau 
tinggalkan untuk dibagi anak-anak, kecuali seekor unta tua, sekarung gandum 
dan sebuah tombak yang masih tergadai di rumah seorang Yahudi. Beliau 
hanya ingat bahwa kedatangannya ke dunia bukan untuk mengumpul ke- 
megahan diri dan bukan untuk kaya, tetapi sebagai Utusan Allah menyampai- 
kan berita ancaman buat orang yang masih lalai lengah daripada peringatan 
Allah, bahwa nerakalah tempat mereka, dan berita gembira, janjian syurga buat 
yang taat. Untuk itulah lain tidak aku datang ke dunia ini. 

Tidak lain kedatanganku ini hanyalah membawa berita ancaman buat yang 
tidak mau percaya dan khabar gembira buat orang-orang yang beriman. 

Cuma itu tugas beliau! Tetapi nazir dan basyir, ancaman dan gembira 
bukan semata beliau laksanakan dengan ucapan mulut saja, malahan beliau 
turuti dengan segenap sikap hidup. Oleh orang yang dapat menyaksikan hidup 
beliau berhadap-hadapan, nampaklah bahwa beliau adalah teladan yang tinggi 
dari ketakwaan dan keimanan. Itu sebabnya maka orang-orang besar sebagai 
Abu Bakar, Umar, Usman, Ali dan lain-iain bersedia memberikan segenap jiwa 
dan raga mentaati peringatan beliau. Sikap hidup itu dengan sendirinya 
menimbulkan sepenuh-penuh cinta kepada peribadinya. Sampai berebut-rebut 
mengambil air wudhu’nya, sampai merasa bangga menjadi khadamnya, se- 
umpama Anas bin Malik dan Abdullah bin Mas‘ud. Sampai nyaris tersesat Umar 
bin Khathab seketika beliau telah wafat, hendak dibunuhnya barangsiapa yang 
mengatakan beliau telah wafat. Sampai Khalid bin Walid menyimpan rambut 
beliau dalam kantongnya, dibawanya ke manapun pergi, sampaipun ke medan 
perang. Bukan sebagai azimat atau tangkal-tangkalan bahaya, hanya semata- 
mata karena cinta beliau. Sampai ada seorang pemuda meminta pelasuran 
bajunya, akan dipakai jadi kafan kalau meninggal kelak. 

Cinta kepada Rasulullah itu turun-temurun, sejak dari orang yang bersama 
hidup dengan beliau, sampai kepada kita yang telah jauh hidup di belakang 
beliau. Tanyakanlah kepada orang-orang yang naik haji dan sempat ziarah 
kepada makam beliau di Madinah. Entah apa sebabnya, airmata akan titik 
dengan tidak tertahan-tahan apabila mulai bertemu dengan makam beliau. 

Cinta ummat kepada Nabi ini bukanlah sebelah tangan. Banyak pula 
terdapat Hadis-hadis yang menyatakan betapa pula cinta beliau kepada 
ummatnya. Pernahlah beliau mengatakan: “Berbahagialah barangsiapa yang 



2644 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


melihat aku dan beriman kepadaku, dan berbahagia pulalah orang-orang yang 
tidak sempat melihatku dan diapun beriman kepadaku.” 

Dan khutbah beliau yang terakhir, dekat beliau akan watatpun berisi 
kecintaan itu pula. Beliau katakan bahwa jika pun beliau meninggal sekarang, 
kelak kita akan bertemu kembali di sisi Al-Haudh, suatu telaga tempat minum air 
bersama-sama seketika akan menuju syurga esok. Malahan pernah beliau 
katakan bahwa beliau akan mengenal ummatnya esok di akhirat, pada bekas air 
wudhu’ yang tersinar pada muka ummatnya (ghurran muhajjalin). 

Tetapi betapapun cinta, namun dia tidaklah boleh sampai kepada ghuluw, 
berlebih-lebihan, sehingga lantaran cinta itu sampai menimbulkan pujaan 
kepada beliau yang akan membawa pandangan terhadap beliau sebagai 
memandang Allah. Sehingga beliau ajarkan apabila bersyahadat, menyaksikan 
keesaan Allah, jangan lupa sekali-kali melengkapkan dengan keterangan bahwa 
Muhammad adalah hamba Allah dan utusanNya. 



“Aku naik saksi bahwa tidak ada Tuhan melainkan Allah, tidak ada 
sekutu bagiNya. Dan aku naik saksi bahwa Muhammad adalah hambaNya 
dan utusanNya. ” 


(189) Dialah yang telah menciptakan 
kamu daripada diri yang satu, 
dan Dia jadikan daripadanya 
isterinya, supaya dia merasa 
tenang dengan dia. Maka tatkala 
dia telah mencampurinya, me- 
ngandunglah dia satu kandungan 
yang ringan, lalu dia terus dengan 
dia. Maka tatkala telah berat, 
berdoalah keduanya kepada 
Allah: “Sesungguhnya jika Eng- 
kau anugerahi kami anak laki-laki 
yang baik, akan jadilah kami 
daripada orang-orang yang ber- 
syukur.” 


a-U-j j» 

t£ ' 

LU aJ L 

■> *// S * »/// / ;// 

«''' */ 

"'/•»/' » / />;/// f / / ; //*i-;//- 

I Uli 

( 3 ) 0 ' 


(190) Maka tatkala Dia telah memberi- 
kan kepada keduanya putera 






Surat A\-A‘raf (Ayat 189) 


2645 


yang baik, mereka adakaniah 
bagiNya sekutu-sekutu dalam hal 
apa yang telah Dia berikan itu. 
Maha Sucilah Allah dari apa yang 
mereka persekutukan itu. 




jLA <ojT Lli 



(191) Apakah mereka persekutukan 
apa-apa yang tidak menjadikan 
sesuatu, padahal merekalah yang 
dijadikan? 


x //»^ *■ 



(192) Dan tidaklah mereka sanggup 
menolong mereka dan diri 
mereka sendiripun tidak bisa 
mereka tolong? 


■> } S > i /» / * / / X »/ // 

I 'y j !|*_J> j 

® jJLr^-. 


Kehidupan Suami-isteri 


Setelah diperingatkan kepada kita, bahwa kiamat akan datang dengan 
tiba-tiba dan Rasul s.a.w. sendiripun tidak diberitahu apabila akan terjadinya, 
dan setelah diterangkan pula bahwa Rasul mempunyai kewajiban menyampai- 
kan peringatan kepada kita, yang berupa ancaman dan khabar gembira, untuk 
menjadi pegangan bagi orang yang percaya, sekarang dibawalah manusia 
kembali kepada memikirkan hidupnya sendiri. Sesudah ada rasa takut kalau- 
kalau kiamat akan datang dalam sekejap mata. Disuruhlah kita kembali 
memikirkan dasar hidup. Menunggu datangnya kiamat kita mesti meneruskan 
amal, dan manusia mesti melanjutkan hidup. Berumahtangga, beranak-cucu. 
Maka berfirman Allah: 

“Dialah yang telah menciptakan kamu daripada diri yang satu, dan Dia 
jadikan daripadanya isterinya, supaya dia merasa tenang dengan dia.” 
(pangkal ayat 189). 

Sudah kita ketahui ketika menerangkan Surat al-Baqarah tentang kejadian 
Adam dan Hawa, dan sudah kita ketahui pula tentang diri yang satu itu pada 
ayat yang pertama dari Surat an-Nisa’. Di sini tidak ada salahnya kalau kita 
ambil jalan yang kedua, yaitu bahwasanya manusia itu, baik laki-laki ataupun 
perempuan pada dasarnya adalah satu. Satu jiwa atau satu kejadian, yang 
bernama jiwa insan. Yang membedakan di antara laki-laki dan perempuan 


2646 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


hanya sedikit perubahan pada kelamin saja. Sebab itu, baik laki-laki ataupun 
perempuan, pada hakikatnya adalah satu pada asal kejadiannya. Kemudian 
daripada diri yang satu itulah dijadikan yang perempuan. Kita boleh ber- 
pendapat bahwa dan yang mula terjadi ialah Adam. Sesudah Adam terjadilah 
Hawa yang diambil dari sebagian badannya. Tetapi kitapun boleh memaham- 
kan bahwa yang dimaksud dengan ayat yang tengah kita bicarakan ini ialah 
seluruh manusia di dunia ini, bukan khusus Adam saja. Dari bagian diri atau jiwa 
atau kemanusiaan yang satu itulah diadakan bakal isterinya. Untuk bekal isteri 
dari seorang laki-laki tidaklah dicarikan dari makhluk lain, melainkan dari 
sesama manusia juga, sekedar dirubah kelaminnya menjadi penerima (pasif) 
dan jenis si laki-laki menjadi pemberi (aktif). Sebelum manusia laki-laki itu 
mendapatkan jodohnya, gelisahlah hidupnya karena belum berteman. Tetapi 
setelah mendapat jodoh atau isteri, mulailah dia tenang. Di dalam ayat ini 
terdapat kata-kata Yaskuna, yang kita artikan tenang, atau tenteram. Di dalam 
Surat ar-Rum, Surat 30 ayat 21, disebutkan juga bahwasanya salah satu ayat 
kebesaran Allah ialah mengadakan isteri buat kamu, supaya kamu tenang, 
(litaskunuu ilaihi). Ketenangan adalah lawan dari kegelisahan. Dia disebut juga 
sakinah. Rumahtangga tempat diam suami-isteri bahkan disebut maskan, 
tempat bertenang. Seorang pemuda akan gelisah sebelum mendapat teman 
hidup. Seorang perempuan menunggu siapakah gerangan laki-laki yang akan 
menjadi teman hidupnya, sedang laki-laki mencari. Maka Allah mentakdirkan 
keduanya bertemu dan berjodoh, mendirikan maskan tempat diam dan tenang. 
Bersuami-isteri, bercampur gaul. Dari pergaulan dan percampuran mereka, 
didapatlah keturunan. Bunyi ayat selanjutnya pun demikian: 

“Maka tatkala dia telah mencampurinya, mengandunglah dia, suatu 
kandungan yang ringan, lalu dia terus dengan dia. ” Artinya, dicampurilah si 
isteri oleh si suami menurut lazimnya orang bersuami-isteri. Karena per- 
campuran atau persetubuhan mereka, si isteripun mulailah mengandung. 
Mulanya masih ringan saja, sekedar perubahan seiera atau berhenti haidh. Di 
dalam ayat ini tersimpullah kata-kata yang halus sekali tentang permulaan 
hamil. 

Si perempuan merasa bahwa dia telah mulai mengandung, dia telah 
berhenti membawa bulan (haidh) dan mulai berubah-ubah selera, tetapi itu 
dirasanya masih ringan saja. Sekalian perempuan yang mulai mengandung 
mengetahui dan melihat setiap hari sesamanya perempuan mengandung, 
terutama kandungan yang telah tua, lebih dari tujuh bulan. Perempuan yang 
telah mengandung dekat melahirkan itu kelihatan payah, lebih payah dari dia 
yang mulai mengandung, tetapi hal itu masih dirasanya ringan saja, bahkan dia 
perempuan itu masih tetap dengan suaminya, bertambah kasih-sayangnya dan 
perasaan bahagianya. Bertambahlah kedua belah pihak menunjukkan kasih- 
sayang dan cinta mesra, demi karena anak yang mulai dikandung. Demikianlah 
sejak bulan-bulan pertama, kedua dan ketiga dan selanjutnya, sehingga kian 
bertambah bulannya, menjelang tujuh bulan, kian beratlah kandungan itu, 




Surat Al-A‘raf (Ayat 190) 2647 

sampai nanti dckat lahirnya pada masuk bulan kesepuluh. Maka tersebutlah 
dalam lanjutan ayat: 

“Maka tatkala telah berat, berdoalah keduartya kepada Allah: “Sesung- 
guhnya jika Engkau anugerahi kami seorang anak laki-laki yang baik, akan 
jadilah kami daripada orang-orang yang bersyukur.” (ujung ayat 189). 

Wahyu Tuhan ini telah menggambarkan benar-benar keinginan suami- 
isteri, terutama yang baru berumahtangga. Pada umumnya orang terlebih 
dahulu menginginkan anak laki-laki. Tetapi meskipun dapat anak perempuan, 
merekapun bersyukur juga. Dan ayat ini sesuai pula dengan perasaan orang 
Arab pada masa ayat ini diturunkan, yaitu lebih menginginkan anak laki-laki. 
Kalau kandungan isteri telah tua, telah berat, macam-macamlah niat yang 
dipasang. Ada orang yang sejak dari bulan-bulan pertama isteri mulai mengan- 
dung sudah menyediakan tempat tidur kecil, pakaian anak-anak, bahkan ada 
yang telah menyediakan nama si “buyung” atau si “upik” yang akan lahir. 
Macam-macam pula angan-angan misalnya kalau anak itu laki-iaki, hendaknya 
menjadi pahlawan yang berjasa, menjadi seperti si anu dan si fulan, menjadi 
orang besar atau orang alim. Kadang-kadang disediakan nama anak dengan 
mengambil nama orang besar yang jadi pujaan di masa itu. Dan kalau kehendak 
mereka dikabulkan Allah, mereka akan bersyukur. 

Kemudian berfirmanlah Allah tentang tingkah-laku setengah manusia: 
“Maka tatkala Dia telah memberikan kepada keduanya putera yang baik, 
mereka adakanlah bagiNya sekutu-sekutu dalam hal apa yang telah Dia 
berikan itu.” (pangkal ayat 190). 

Di sinilah Allah menjelaskan lagi setengah daripada benih syirik yang ada 
pada jiwa setengah manusia. Ketika si isteri dalam hamil sarat, mereka merasa 
cemas, mereka merasa takut kalau-kalau mendapat bahaya seketika melahir- 
kan. Sebab itu sangat-sangat mereka bermohon kepada Allah, moga-moga 
dapat anak laki-laki, moga-moga selamat tidak kurang suatu apa. Tetapi setelah 
anak itu lahir dengan selamat, mulailah mereka membuat pujaan, tanda syukur, 
atau bernazar atau menghantarkan sajian (sajen) kepada berhala atau tempat- 
tempat yang dianggap keramat. Di zaman jahiliyah, nenek-moyang Nabi 
Muhammad s.a.w. sendiri, yaitu Qushai, yang bertahun-tahun lamanya menga- 
singkan diri di negeri Qudha‘ah, pulang kembaii ke Makkah lalu meramaikan 
Ka‘bah. Dia beroleh putera laki-laki empat orang. Dia sangat bangga dengan 
adanya empat anak itu, untuk tanda syukurnya maka keempat anaknya 
diberinya nama, yang pertama Abdu Manaf (Manaf) adalah nama berhala. 
Kedua Abdu Syams (Syams) artinya matahari. Ketiga dinamainya Abdul Uzza, 
yaitu nama berhala Uzza yang terkenal sebagai persembahan orang Quraisy, 
dan anak keempat dinamainya Abdud Daar. Daar artinya rumah, yaitu Darun 
Nadwah, rumah tempat ketua-ketua Quraisy berkumpul bermusyawarat, 
sebagai balairung. Jadi keempat anaknya disebut sebagai hamba manaf, hamba 
matahari, hamba berhala Uzza dan hamba balairung. 


2648 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Ayat ini mencela kemusyrikan yang demikian. Seketika dalam kesusahan 
Allah yang dipuja, dan setelah terlepas dari kesusahan, mulailah perbuatan 
syirik. Kalau ini dicela sebagai perbuatan orang Arab Jahiliyah, bukan berarti 
bahwa sisa jahiliyah itu tidak terdapat lagi di zaman sekarang. Manusia 
mendapat putera kadang-kadang adalah laksana seorang yang masih cerdik 
tikirannya sebelum mendapat keuntungan Iotre. Tetapi setelah uang ke- 
untungan itu datang, dia tidak dapat lagi mengendalikan diri, lalu memporak- 
porandakan uang itu. Ada orang yang karena telah selamat melahirkan anak, 
lalu pergi ke kuburan keramat melepaskan nazar. Padahal bernazar kepada 
yang selain Allah adalah syirik. Ada pula yang pergi memberi makan monyet- 
monyet di suatu tempat yang telah ditentukan, sebagai monyet di Gunung 
Padang, atau monyet di Perdagangan, dekat Pematang Siantar dan di banyak 
tempat yang lain. Padahal mereka bukanlah penganut ajaran Darwin yang 
mengatakan asal-usul manusia adalah dari monyet! 

Termasuk jugalah dalam ini, orang yang melekatkan macam-macam 
azimat tangkal bala pada leher atau tangan anaknya; sebagai timbarah, timah- 
putih inggu, kain hitam dan benang tujuh warna. Katanya supaya anak itu 
jangan diganggu jin dan syaitan. Semuanya itu adalah bekas dari kepercayaan 
“animisme” kuno. Semasa penulis tatsir ini masih kecil di kampung, masih 
mendapati beberapa upacara animisme itu dilakukan orang setelah anak lahir. 
Mesti sedia penyembur, terdiri daripada lada hitam, lengkuas dan jahe 
(sepedas), untuk menyembur ke kiri-kanan anak itu, supaya syaitan pelesit atau 
jin permaya yang lain jangan mendekat dan mengganggu anak itu. Dan upacara 
yang lucu terjadi seketika membawa anak turun mandi ke pancuran, disediakan 
sebuah lakar (alas periuk dari rotan) yang oleh dukun yang membawa anak itu 
pergi mandi, disepakkan ketika turun tangga. 

Di jalan diserakkan beras kunyit, dan selalu dipasangkan pelita, walaupun 
tengahari. Dan seketika dia dibawa pulang, dari pancuran, disirami lagi dengan 
beras kunyit, lalu ketika akan naik tangga rumah, yang di atas rumah bertanya 
kepada dukun yang membawa bayi itu: “Apa yang dibawa?” Dukun menjawab: 
“Beras dan padi.” Kemudian ditanya lagi: “Apa yang dibawa?” Dukun 
menjawab: “Emas perak!” 

Sedang uri, bali, ketuban dan saudara bayi diletakkan ke dalam belanga lalu 
dikuburkan di dekat rumah, di atasnya dicoreng dengan sadah (kapur sirih) 
memakai rajah silang empat, seperti tanda salib. 

Inipun semuanya adalah sisa jahiliyah, pemujaan kepada hantu dan 
semangat, supaya mereka jangan mengganggu. Setelah maju cara bertikir dan 
agama bertambah didalami, hilanglah sendirinya upacara-upacara yang ganjil 
itu. Maka berfirmanlah Allah di akhir ayat: “Maha Sucilah Allah dari apa yang 
mereka persekutukan itu.” (ujung ayat 190). 

Cocoklah ujung ayat ini kepada perbuatan orang zaman jahiliyah tadi, dan 
cocok juga terhadap perbuatan jahiliyah di negeri kita sendiri, dengan contoh 
yang penulis tafsir lihat di kala masih kecil itu. Padahal di dalam Islam sendiri, 



Surat Al-A‘raf (Ayat 190-192) 


2649 


Nabi kita Muhammad s.a.w. telah menunjukkan beberapa upacara yang tidak 
kurang indahnya dalam penyambutan kelahiran anak, yang semuanya itu tidak 
lepas dari dalam rangka Tauhid. Di antaranya ialah memilihkan nama yang baik 
buat dia, misalnya nama Hasan, Husain, Zain, Muhammad, Ahmad atau 
memakai salah satu nama Allah di dalam Al-Asma-ul-Husna, dengan dipangkali 
‘Abd, artinya hamba. Misal Abdullah {Hamba Allah), ‘Abdul ‘Aziz (Hamba dari 
Yang Maha Bijaksana) dan seterusnya. Dan setelah cukup usianya tujuh hari, 
sangatlah dianjurkan agar disembelihkan ‘aqiqah, tanda bersyukur, dengan 
memanggil makan keluarga dan takir-miskin, untuk memaklumkan pada 
seluruh keluarga dan tetangga bahwa anggota rumahtangga telah bertambah. 

Di dalam beberapa kitab tatsir ada bertemu sebuah riwayat, bahwa kedua 
ayat 189 dan ayat 190 ini diturunkan Allah ialah menceriterakan asal mula 
pertemuan nenek moyang kita Adam dan Hawa setelah mereka datang ke 
dunia. Kata riwayat itu, kedua nenek kita ingin dapat anak. Maka dapatlah anak 
laki-laki, lalu mereka namai Abdullah, tetapi anak itu mati ketika masih kecil. 
Kemudian dapat lagi anak laki-laki, lalu mereka namai ‘Ubaidullah, tetapi 
masih kecil telah mati pula. Maka bersedihlah kedua nenek kita itu, sebab tiap 
beranak tiap mati juga. Akhirnya Hawa mengandung lagi, dan dapat pula anak 
laki-laki. Waktu itu datanglah iblis, musuhnya yang sama-sama disuruh keluar 
dari dalam syurga itu. Kata riwayat itu, si iblis datang memberi nasihat kepada 
keduanya supaya anak itu diberi nama ‘Abdul Harits ( _^jl> ). 
Setelah nasihat iblis itu diikuti oleh kedua nenek kita dan anak itu diberi nama 
‘Abdul Harits, barulah anak itu hidup, tidak mati-mati lagi. 

‘Abdul Harits artinya hamba dari yang menyuburkan segala yang subur. 

Meskipun saudara pembaca bukan ahli penyelidik shahih dan dha‘ifnya 
sesuatu Hadis, tentu dengan fikiran Tauhid yang sihat saudara telah mem- 
bantah dengan sendirinya riwayat ini, walaupun siapa yang merawikannya. 
Terupakah di akal saudara bahwa Nabi Adam dan Hawa yang telah dikeluarkan 
dari dalam syurga mau lagi menuruti perdayaan syaitan dan iblis, padahal Adam 
adalah seorang Nabi? Percayakah saudara bahwa anak Adam mati, karena 
anak itu bernama ‘Abdullah dan ‘Ubaidullah? Sedang yang menasihati itu iblis 
pula? 

Penafsir Ibnu Katsir teiah membantah ayat ini. Inipun adalah satu dongeng 
Israiliyat yang dimasukkan orang ke dalam tafsir. Sanad-sanad dan perawi 
Hadisnya mendapat jarah (cacat) dari ahli-ahli Hadis. Dan dari sini pulalah 
sumber dari satu kebiasaan orang awam menukar nama anak, sebentar tukar, 
sebentar tukar, karena dia sakit-sakitan saja. Katanya, nama yang dahulu itu 
terlalu berat buat dia. Sehingga karena kurang hati-hati sebuah ayat yang 
mencela syirik, telah menjadi sebab buat orang berbuat syirik. 

Oleh sebab itu, di antara banyak penafsir, yanglebih cocok dengan maksud 
ayat ialah penafsiran dari Imam Hasan al-Bishri, yang mengatakan bahwa ayat 
189 dan 190 ini, terutama ayat 190 bukanlah untuk menceriterakan Nabi Adam 


2650 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 9) 


dan Hawa menuruti nasihat iblis, melainkan pelajaran bagi kaum yang beriman 
supaya jangan berbuat syirik setelah anaknya lahir. 

Kemudian datanglah lanjutan ayat: 

“Apakah mereka persekutukan apa-apa yang tidak menjadikan sesuatu, 
padahal merekalah yang dijadikan?” (ayat 191). 

Siapakah yang menciptakan anak dalam kandungan dari pertemuan dua 
mani, laki-laki dan perempuan, kalau bukan Allah? Mengapa mereka pergi 
memuja berhala di zaman jahiliyah dahulu, atau jahiliyah sekarang memuja 
monyet? Memuja kubur, memuja keramat? Padahal bukan berhala, bukan 
monyet, bukan keramat itu yang menjadikannya? Bahkan segala yang dipuja 
itulah yang dijadikan, baik bahan bendanya yang dijadikan Allah ataupun dia 
diberi nama suatu berhala karena dijadikan oleh manusia. Suatu tempat 
dianggap sakti atau angker. Dia jadi sakti dan angker, ialah karena manusia 
mengatakan demikian, sedang tempat lain di tempat itu juga yang tidak 
disaktikan diangkerkan, tidaklah sakti dan angker. 

“Dan tidaklah mereka sanggup menolong mereka.” (pangkal ayat 192). 

Baik berhala atau benda, atau monyet, atau gunung, atau pohon beringin, 
atau barang-barang lain yang dijadikan sekutu bagi Allah itu sekali-kali tidaklah 
dapat menolong kepada mereka yang datang meminta tolong itu. “Dan diri 
mereka sendiripun tidak bisa mereka tolong.” (ujung ayat 192). 

Seketika Nabi Ibrahim menghancurkan berhala segudang dengan kampak, 
tidak ada berhala itu yang dapat mempertahankan diri, malahan semua hancur- 
lebur, kecuali satu, yaitu yang paling besar, sebab yang satu itu tidak dikampak 
oleh Nabi Ibrahim. 

Seketika cucunya, Nabi kita Muhammad s.a.w. menghancurkan berhala 
setelah menaklukkan Makkah, bergelimpanganlah berhala itu jadi abu. 

Di Jakarta kira-kira tahun 1951 meriam Sijagur yang dipuja-puja orang 
musyrik di Jakarta, dipindahkan ke dalam musium (Gedung Arca). Karena 
dipindahkan, tidaklah “Sijagur” dapat bertahan diri di tempatnya semula dan 
tukang “menggaet keuntungan” tidak membantah apa-apa. “Keramat Luar 
Batang” disuruh tutup oleh Pemerintah Republik Indonesia, sebagai sumber 
penipuan, kemusyrikan dan klenik. Yang mengomel bukanlah tulang-tulang 
“Habib Alaydrus” yang tergelimpang dalam kubur, tetapi yang mengomel 
hanyalah “saudagar-saudagar” kubur yang mendakwakan diri bahwa mereka 
adalah keturunan langsung dari Habib Alaydrus, atau mendapat kekuasaan 
dari Habib Alaydrus dalam mimpi. Yang telah berpuluh tahun tidak ada 
pekerjaan dan usaha Iain, kecuali menerima sedekah dari pengunjung kubur itu. 

Sebab itu maka ayat-ayat ini bukanlah khusus berlaku untuk penyembah 
berhala di Makkah di zaman Jahiliyah saja, melainkan terus terpakai buat 
segala zaman, sebab kepada ummat yang memakai nama Islam sendiripun 
tidak kurang-kurang masuknya pengaruh syirik, kalau mereka beragama hanya 
tinggal nama, dan tidak mengerti lagi apa maksud Tauhid. 


Surat Al-A‘raf (Ayat 193-199) 


2651 


(193) Dan jika kamu ajak mereka ke- 
pada petunjuk, tidaklah mereka 
mau menuruti kamu. Sama saja 
atas kamu, apakah kamu ajak 
mereka ataupun kamu berdiam 
diri. 


(194) Sesungguhnya yang kamu seru 
selain dari Allah itu adalah 
hamba-hamba seperti kamu 
Guga). Maka (cobalah) kamu seru 
mereka supaya memperkenan- 
kan permohonan kamu, jika ada- 
lah kamu orang-orang yang 
benar. 

(195) Apakah ada pada mereka kaki, 
yang mereka berjalan dengan dia? 
Atau adakah pada mereka 
tangan, yang mereka meninju 
dengan dia? Atau adakah bagi 
mereka mata yang mereka me- 
lihat dengan dia? Atau adakah 
bagi mereka telinga, yang mereka 
mendengar dengan dia? Katakan- 
lah: “Serulah sekutu-sekutu 
kamu itu, kemudian itu cobakan- 
lah tipudayamu kepadaKu, maka 
cobalah, jangan Aku diberi 
tempoh.” 


(196) Sesungguhnya pelindungku ialah 
Allah, yang telah menurunkan 
kitab, dan Dialah yang 
melindungi orang-orang yang 
shalih. 


c 

,>. > ; 


/ j ^ > > > ■> S S 


>> t > 1 9 > > 


> 

* ) 


^ ^ > / > 9* * £ - £ 

> > > *"> " 
9 > > • > />/>/ 9 > > ^ ^/> t 

(®) ° 


>i >>t —/ / ^ >/ > >i- »><*t 


.Aj I ^ I L^. jjj j: J*»- j I 
is 

x ^ )^> t > // >t —/ / / >/ 

sj ^ ^ ^ ^ 

M. ^ 

> *r * * >/ ^ ^ 

; > // ; -r ^> • >> r 

j JjL» OjxS f y* ^^jA^ 


L^lCjt ji 

* ✓ / w // " 

(m) jjaJj-y*]! J*J 


(197) Dan mereka yang kamu seru 
selain dari Dia, tidaklah mereka 
sanggup menolong kamu dan 
tidak pula menolong diri mereka 
sendiri. 


>>/ / 


/ // / / 
x / > > y > t-// > ^/ >/ 

<$> jJ ^j J 


2652 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


(198) Dan jika kamu seru mereka 
kepada petunjuk, tidaklah me- 
reka mau mendengarkan, dan 
engkau lihatlah mereka itu 
memandang kepada engkau, 
padahal mereka tidaklah melihat. 


* * * * >9 + S 9 } } * 

—i j*— 


^)j~^i ^ p*) 0) j *4Hjj 



(199) Ambillah cara memaafkan, dan 
suruhlah berbuat ma‘ruf dan 
berpalinglah dari orang-orang 
yang bodoh. 


''' * »1/ * 9*9 + * 

1 ji» 

X > S S s 

®0^1 T 


Tauhid Membesarkan Jiwa 


Pada ayat selanjutnya ini diterangkanlah betapa sulitnya merubah jalan 
fikiran orang yang telah mendalam pengaruh syirik dalam dirinya. Syirik 
seketika anak lahir ialah salah satu gejala saja daripada syirik yang umum. 
Kemusyrikan telah berurat berakar dalam diri mereka, sehingga bukan saja 
ketika anak lahir, bahkan ketika kematian, ketika meminta diberi keuntungan 
berniaga, ketika kawin, dan ketika apa saja, mereka telah mempersekutukan 
yang lain dengan Allah. 

“Dan jika kamu ajak mereka kepada petunjuk, tidaklah mereka mau 
menuruti kamu.” (pangkal ayat 193). 

Petunjuk asli ialah Tauhid, maka mereka tidak mau kepada Tauhid itu, 
mereka bertahan kepada berhala mereka: “Sama saja atas kamu, apakah 
kamu ajak mereka ataupun kamu berdiam diri. ” (ujung ayat 193). 

Walaupun diajak dan diseru dengan alasan yang kuat, mereka tidaklah 
akan meninggalkan kebiasaan yang buruk itu. Didiamkan sajapun, mereka 
tidak juga akan berubah. Sehingga di antara ajakan dengan mulut ataupun 
didiamkan, menjadi sama saja bagi mereka. Tetapi ayat-ayat yang lain telah 
menunjukkan bahwa dengan begini bukanlah berarti bahwa hal syirik ini 
didiamkan saja. Bertambah didiamkan, niscaya penyakit mereka akan ber- 
tambah larut. Sebab itu maka ayat yang selanjutnya bukanlah berarti menyuruh 
berdiam diri, melainkan menyuruhkan bekerja terus-menerus menyadarkan 
mereka. 

“Sesungguhnya yang kamu seru selain dari Allah itu adalah hamba- 
hamba seperti kamu (juga).” (pangkal ayat 194). 


Surat AI-A‘raf (Ayat 193-195) 


2653 


Inilah salah satu inti ajaran Tauhid bagi memerdekakan manusia dari 
pengertian syirik. Diperintahkan kepada manusia, bahwa yang mereka sembah 
selain dari Allah itu tidaklah lebih keadaannya dari mereka yang menyembah. 
Kalau dia manusia, maka kamupun manusia. Sama-sama dijadikan Allah 
daripada air mani yang lata. Mengapa mereka akan kamu katakan lebih 
daripada kamu? Kalau kamu katakan mereka lebih daripada kamu, sebab 
mereka orang yang telah lebih dekat kepada Allah, tersebab shalihnya 
misalnya, mengapa tidak kamu sendiri langsung berbuat amal shalih yang 
diridhai Allah, sehingga kamu sendiri mencapai martabat yang sama dengan 
dia? Sama-sama dekat kepada Allah? Kalau yang kamu sembah itu berhala, apa 
yang kamu takutkan kepada batu atau kayu? 

Yang dibuat oleh tangan manusia itu? Kata-kata ayat yang sepatah ini 
patutlah ditanamkan benar-benar di dalam hati kita, bahwasanya sekalian 
makhluk adalah sama-sama hamba Allah dengan kita. Pada ayat 188 di atas tadi 
Nabi Muhammad s.a.w. sendiri mempelopori, menyatakan bahwa dia tidak 
dapat memberikan mantaat bagi dirinya dan bagi diri orang lain, dan tidak pula 
dapat menangkis bahaya. Kalau Nabi yang sudah berkata demikian, padahal 
Syahadat kepada Allah selalu diiringkan dengan Syahadat kepada Muhammad, 
apalah artinya lagi makhluk yang lain? 

“Maka (cobalah) kamu seru mereka, supaya memperkenankan per- 
mohonan kamu,jika adalah kamu orang-orangyang benar.”(ujungayat 194). 

Tantangan atau suruhan menyeru mereka yang lain ini bukanlah berarti 
menyuruhkan, malahan menjadi melarang, karena tidak masuk di akal bahwa 
mereka sebagai hamba Allah akan sanggup memperkenankan doa manusia. 

Kemudian dikatakan bahwa betapapun dicoba meminta tolong kepadanya 
atau berdoa kepadanya, namun dia tidak dapat mengabulkannya sebab dia 
tidak ada kekuasaan samasekali. 


“Apakah ada pada mereka kaki, yang mereka berjalan dengan dia?Atau 
adakah pada mereka tangan, yang mereka meninju dengan dia?Atau adakah 
bagi mereka matayang mereka melihat dengan dia?Atau adakah bagi mereka 
telinga, yang mereka mendengar dengan dia?” (pangkal ayat 195). 

Sebagai yang dikatakan tadi, manusia-manusia yang setelah mereka mati, 
kamu jadikan berhala itu, adalah hamba Allah atau makhluk yang sama dengan 
kamu juga. Sekarang kamu puja dia, kamu jadikan dia berhala. Kadang-kadang 
kamu ambil kayu atau batu, kamu beri bentuk sebagai manusia yang kamu 
kenangkan itu, lalu kamu puja, kamu sembah dan kamu pertuhan dia. Apa yang 
dapat mereka kerjakan? Sedang kakinya saja tidak ada berjalan; sebab kaki itu 
hanya buatan kamu saja. Kamu lebih bisa berjalan daripadanya. Kakinya, 
tangannya, matanya dan telinganya, tidak sebuahpun yang dapat diperguna- 
kannya, sebab dia tidak bernyawa. Bagaimana kamu begitu bodoh buat 
menyembah dan meminta tolong kepada benda mati itu? 

Kemudian dengan lebih berani lagi, Nabi s.a.w. disuruh mengatakan 
“Serulah sekutu-sekutu kamu itu.” Cara kita sekarang, pasanglah dupa, 


2654 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


bakarlah kemenyan, ratib tegaklah memanggil segala barang pujaan itu, wahai 
berhala anu, hantu pemburu anu, wahai nan di bigak nan di bigau, wahai Wali 
Keramat di Luar Batang dan segala tempat atau kubur yang dikeramatkan, 
wahai arwah kiyai anu di kampung anu, habib tulan di kampung fulan, tolonglah 
kami, perkenankan doa kami: “Kemudian itu cobakanlah tipudayamu kepada- 
Ku.” Tegasnya cara sekarang, hembuskanlah segala macam mantera, segala 
macam sihir, segala macam tuju permaya untuk menganiaya diriku, dengan 
pertolongan segala berhala itu. “Maka cobalah jangan Aku diberi tempoh.” 
(ujung ayat 195). 

Arti cara sekarangnya ialah: “Cobakanlah pengaruh berhalamu itu ke- 
padaku sekarang juga, jangan aku diberi waktu lagi. Niscaya semuanya itu tidak 
akan memberi bekas. Semua omong kosong!” 

Inilah salah satu didikan kebenaran jiwa Tauhid yang dibenatkan dan 
dihunjamkan Nabi kepada orang yang beriman. Sampai beliau berani menen- 
tang. Orang yang telah teguh tauhidnya, tentu memegang ini. Pegangan orang 
yang bertauhid ialah bahwa alam tidak memberi bekas. 

Pada tahun 1929 ada seorang raja (Kara Eng) di negeri Kajang (Bulukumba, 
Makassar) bernama: Yahya Daeng Magassing. Beliau Raja di tempat itu. 
Menurut adat masa itu, seorang raja di Bugis Makassar mempunyai satu barang 
pusaka yang diterimanya dari raja-raja dahulu yang dia gantikan. Setelah beliau 
menjadi raja, barang pusaka itu jatuh ke tangannya. 

Barang itu diletakkan di tempat yang mulia, disucikan, diasapi dengan 
kemenyan, dibungkus dengan kain kuning dan tidak boleh dibuka buka. Semua 
orang berkepercayaan, bahwa barangsiapa yang membuka bungkusan itu akan 
mendapat celaka besar. Tetapi Kara Eng Yahya sebelum menjadi Raja telah 
memasuki Perkumpulan Muhammadiyah, menganut faham agama yang ber- 
tauhid tulen. Tidak berapa lama setelah dia menjadi raja, rencananya yang 
terlebih dahulu ialah membuka bungkusan yang membawa syirik itu. Sebab 
inilah yang menyesatkan rakyatnya selama berpuluh tahun. Pada suatu hari 
bungkusan yang “bertuah” itu dibukanya. Apa isinya? Tidak lain daripada 
sebuah kepala tongkat. “Kepala tongkat,” tuan! — ujar beliau seketika 
menceriterakan kepada kami. Dia menggelang-gelengkan kepala, dan setelah 
itu dipanggilnyalah orang besar-besar kerajaannya, demikian juga guru-guru 
agama yang di sana dinamai “Syara!” atau “Syarat”. Diperlihatkannya kepala 
tongkat itu dan dia bertanya: “Apakah ini tuan-tuan?” Semua menjawab: 
“Kepala tongkat!” Semua yang hadir disuruhnya memegang, bergeser dari 
tangan ke tangan, kemudian diletakkan ke atas meja. Dan beliau berkata: 
“Telah aku buka barang sakti yang kamu bungkus berpuluh tahun ini, dengan 
bungkusannya yang telah kotor dan kumal. Ternyata isinya cuma ini, sebuah 
kepala tongkat. Berpuluh tahun kita telah sesat. Kita mengatakan bahwa inilah 
“tiang agung” dari kerajaan saya di negeri Kajang ini. Kita semua mengakui diri 
orang Islam, padahal kita telah musyrik bertahun-tahun. Apalah manfaat dan 
mudharat yang bisa dibawa oleh sebuah kepala tongkat atas sebuah negeri? 
Sudah berhari-hari dia saya buka, namun badan saya tetap sihat wal-afiat. 


Surat Al-A‘raf (Ayat 195) 


2655 


Negeri kita tetap makmur, sebab saya memerintah bukan atas nama kepala 
tongkat yang dibungkus, melainkan dengan mengingat segala perintah Allah. 
Marilah kita bersihkan negeri ini dari segala “kemusyrikan!” 

Yang tua-tua marah karena kepala tongkat itu dibuka dari bungkusnya. 
Sebab dengan demikian “tuah” atau “perbawa”’ negeri akan habis. Tetapi Kara 
Eng Yahya tidak peduli. Akhirnya pihak yang tidak senang melapor kepada 
pemerintah Belanda, bahwa raja sendiri telah melanggar adat. Mereka namai 
lambang-lambang itu “gaokang” artinya, kebesaran dan kemuliaan raja yang 
sangat dimuliakan. 

Dengan daya-upaya halus atau kasar, Kara Eng Yahya Daeng Magassing 
diberhentikan dari jabatannya sebagai raja, diganti dengan yang lain. Tetapi 
kebesaran kepala tongkat itu telah habis musnah dengan sendirinya, dan sejak 
beliau berhenti itu, beliau tidak segan-segan lagi menyatakan dirinya sebagai 
orang Muhammadiyah, lalu mendirikan cabang Muhammadiyah di negeri 
Kajang itu, dan beliau sendiri ketuanya, sampai beliau watat. Beliau adalah salah 
seorang pelopor pergerakan Islam di Sulawesi Selatan. 

Seketika kami bertanya kepada beliau, dari mana didapatnya kepala 
tongkat itu, beliau katakan bahwa setelah saya seiidiki benar-benar, ternyata 
hadiah kepada nenek-moyang saya dari bangsa Portugis, seketika bangsa itu 
datang ke Sulawesi pada abad keenambelas. 

Tetapi berhasil juga perbuatan yang berani dari Kara Eng Yahya itu. Sebab 
raja-raja di negeri yang lain telah berani pula membuka pusaka-pusaka yang 
karut, yang sudah persis sebagai berhala itu. Di antaranya ialah Kara Eng Sultan 
Daeng Raja, di Gantaran dekat Bonthain. Maka sebelum tahun 1940 “gaokang- 
gaokang” itu macam-macam; ada kepala tongkat, ada sebilah keris, ada tanduk 
rusa sepotong, ada buluh seruas dan sebagainya. Dan sebagian terbesar dari 
raja-raja, Kara Eng-Kara Eng dan Maradia-Maradia, dan Salewatang di Bugis 
Makassar itu menjadilah penganut faham Tauhid. Aihamdulillah! 

Nyatalah bahwa semangat ayat ini yang mempengaruhi jiwa Kara Eng 
Yahya Daeng Magassing, yang membangkitkan beliau membuka bungkusan 
itu. 

Satu ceritera lain ialah yang terjadi pada ayah penulis tafsir ini sendiri pada 
kira-kira tahun 1907, sebelum si penulis lahir ke dunia. 

Beliau membaca Mi‘raj Nabi Muhammad s.a.w. ke negeri Tanjung Sani. 
Pada masa itu termasyhurlah bahwa di dalam negeri itu amat banyak ahli sihir 
atau dukun, dan disebut juga datu, yang sihir mereka sangat serkas. 

Kalau mereka kenakan sihir itu kepada seseorang, baik bernama tuju atau 
gayung, atau tinggam, orang bisa mati sebentar itu juga. Demikian kepercayaan 
orang. Ada gayung bernama: “Tangan terhela mayatpun tinggal.” Ada pula 
yang bernama: “Secabik kafan,” atau “si untung sudah.” Orang sudah memberi 
nasihat kepada beliau supaya berhati-hati menjaga diri kalau datang ke Tanjung 
Sani. Beliaupun datang memenuhi panggilan orang. Ketika itu beliau baru saja 
membuka pengajian mengharamkan rabitah atau beberapa perbuatan suluk 
yang berlawanan dengan agama, sehingga negeri menjadi ribut, ada yang 



2656 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


menerima dan banyak yang marah karena pengajian mereka dibatalkan. Sebab 
itu seketika beliau diundang itu, pihak yang marah melepaskan dendam kepada 
beliau. Lantai yang akan beiiau lalui, digelucaikan dari papannya, sehingga 
beliau terjatuh tergelincir dan lulus ke bawah surau. Beliau mengerti bahwa 
beliau telah dianiaya. Beliau mengakui bahwa kakinya sampai luka, syukur tidak 
ada yang patah. Dengan gagah beraninya beliau naik kembali ke surau dengan 
sarungnya yang telah kotor kena tanah; lalu beliau buka bajunya, sebab beliau 
tahu bahwa di antara yang hadir itu ada yang disebut orang datu atau dukun 
sakti tadi. Beliau buka baju dan beliau berkata: “Di sini saya lihat ada beberapa 
orang yang ahli obat! Yang hebat ilmunya! Saya penat karena terjatuh. Sebab 
itu saya harap kalau ada di antara tuan-tuan yang bisa melekatkan ilmunya 
kepada saya, cobakanlah!” 

Semua orang terdiam. 

Beliau berkata kepada kami beberapa tahun kemudian, bahwa seketika dia 
telah terjatuh itu tidak ada orang yang terkejut atau bersegera datang 
menolong, padahal dia datang ke sana atas undangan. Sudah disengaja 
rupanya! 

Entah ada orang yang mencobakan ilmu sihir kepada beliau pada malam 
itu, tidaklah beliau tahu. Cuma beliau mengatakan tidak ada perasaan dan 
perubahan apa apa pada dirinya. Tetapi salah seorang muridnya, bernama 
Muhammad Maksum tidak berapa lama sesudah kejadian itu mati diracun 
orang. Kata setengah orang pula, mati karena disihir. 

Hal ini beliau kisahkan kepada kami kira-kira 40 tahun yang lalu, sesudah 
saya menceriterakan ceritera lucu tentang Kara Eng Yahya itu kepada beliau 
sekembali saya dari Makassar (tahun 1933). Lalu, sebagai anak yang nakal dan 
termanja saya bertanya: “Apakah tidak ada bacaan-bacaan Buya pada waktu 
itu untuk penangkal bahaya?” Lalu beliau jawab: “Ada! Bacaan yang Buya 
pegang ialah ayat ini, dan sadar akan artinya, yaitu: 

“Sesungguhnya pelindungku ialah Allah, yang telah menurunkan kitab 
dan Dialah yang melindungi orang-orang yang shalih. ” (ayat 196). 

Artinya, bahwa yang beliau baca ialah ayat yang tengah kita tatsirkan ini, 
sebagai lanjutan dari ayat yang sebelumnya. 

Sebagai orang yang bertauhid, Rasulullah s.a. w. telah mempunyai pendirian 
yang teguh, bahwasanya berhala atau apa juapun yang dipuja selain Allah, 
tidaklah memberi bekas, tidak memberi manfaat dan mendatangkan mudharat. 
Sebab itu maka beliau yakin pula, bagaimanapun beliau menentang pemuja 
berhala dan berhalanya sendiri, tidak sebuahpun yang akan dapat bertindak, 
sebab semuanya tidak berkuasa. Kakinya terpaku tak dapat melangkah, 
matanya terbelalak tetapi tidak dapat melihat, telinganya seluas tampian, tetapi 
tidak mendengar. 

Oleh sebab keyakinannya telah bulat kepada Allah, maka yang lain sudah 
dianggap tidak ada lagi. Roh yang telah dekat kepada Allah, tidaklah ragu 
memandang ketiadaan yang lain. Sebab itu maka lanjutan ayat ialah bahwa 



Surat A\-A‘raf (Ayat 196) 


2657 


tcmpat aku berlindung hanya Allah. Bukan saja Allah dianggap scbagai tcmpat 
berlindung, bahkan Diapun mengirimkan kitab pula untuk tuntunan hidup. Dan 
Diapun menjamin, memelihara dan melindungi orang-orang yang shalih, orang- 
orang yang berbuat baik. Oleh sebab itu maka keberanian menentang berhala, 
bukanlah keberanian membabi buta, bukan pula karena sombong dan 
takabbur, tetapi keberanian karena ada pedoman. Di ayat ini bertemu tiga 
perlengkapan rohani. Pertama, yakin bahwa tempat berlindung hanya Allah. 
Kedua, yakin kepada tuntunan yang diberikan Allah, sebagai yang kita di zaman 
moden ini biasa menyebutnya “konsepsi”, ada di dalam tangan, yaitu al-Quran. 
Ketiga, yakin pula bahwa selama kitab yang diturunkan Allah itu diamalkan 
dengan sebaik-baiknya, tidak satupun bahaya yang akan menimpa di dalam 
alam ini, sebab Allah selalu melindungi. 

Oleh sebab itu dapatlah difahamkan bahwa ayat ini bukanlah diambil akan 
jadi mantera, meminta khasiat bacaannya. Yang patut dijadikan pengangan 
hidup, ialah isi ayat. Asal kita beramal baik, menjadi orang shalih, berpegang 
teguh dengan Kitab Allah, Allah pasti melindungi. Dan tidak merasa takut akan 
bahaya, walau mati sekalipun, karena mati dalam pendirian yang demikian, 
adalah mati syahid. 

Itu pulalah sebabnya maksud ayah penulis menyatakan bahwa yang beliau 
baca ialah ayat tersebut di dalam menghadapi orang-orang yang ditakuti orang 
karena mereka disebut datu atau dukun itu. Barulah benda, berhala, monyet, 
beringin, batu besar, keris, dukun atau datu memberi bahaya, kalau sekiranya 
jiwa orang yang menghadapinya bimbang atau memang Tauhid tidak men- 
dalam. Seumpama orang yang takut berjalan di dekat kuburan, dia menampak 
seakan-akan ada hantu yang mengejarnya dari kuburan itu. Kalau dia berjiwa 
Tauhid, dia berdiri dengan tenang dan dia perhatikan dengan seksama, akan 
ternyata bahwa yang disangkanya hantu itu lain tidak hanyalah khayal 
perasaannya sendiri karena takutnya. 

Padahal, menurut sebuah riwayat dari Ibnu Abbas, hantu-hantu itu lebih 
lagi takutnya kepada manusia, daripada manusia menakuti hantu. Lebih-lebih 
manusia yang mempunyai keperibadian. 

Rasa takut adalah salah satu naluri manusia yang berpokok dari keinginan 
memelihara hidup. Oleh sebab itu dia telah termasuk naluri, tidaklah dia dapat 
dihapuskan dari dalam diri. Tetapi dengan ajaran Tauhid rasa takut itu 
disalurkan kepada Yang Satu, yaitu Allah. 

Setelah Makkah ditaklukkan, Rasulullah s.a.w. mengeluarkan perintah 
agar setiap orang memecah atau menghancur-leburkan setiap berhala yang 
masih ada dalam rumah orang masing-masing. Beliaupun memerintahkan 
sekaligus meruntuh dan menghancurkan berhala yang masih bersandaran di 
Ka‘bah. Laata, ‘Uzza dan Manaata, semuanya dia hancurkan bersama 360 
berhala yang lain. Untuk menghancurkan berhala ‘Uzza yang besar di dekat 
kota Makkah, Nabi s.a.w. memerintahkan Khalid bin Walid dengan 30 orang 
tentara berkuda pada lima hari terakhir dari bulan Ramadhan. Setelah dia 
sampai ke tempat berhala itu, segeralah dia runtuhkan. Dan setelah selesai 


2658 


Tafsir A!-Azhar (Juzu’ 9) 


tugasnya, diapun kembali kepada Rasulullah s.a.w. Dan Rasulullah s.a.w. pun 
bertanya: “Sudahkah engkau runtuhkan?” 

Khalid menjawab: “Sudah, ya Rasulullah!” 

“Adakah engkau melihat sesuatu?” tanya Rasulullah s.a.w. 

“Tidak ada,” jawab Khalid. 

“Kalau begitu pekerjaanmu belumlah selesai, segeralah engkau kembali ke 
sana dan hancurkanlah berhala itu!” 

Dengan gemas dan marahnya Khalid kembali ke tempat itu. Dia masuk 
kembali ke dalam rumah berhala itu. Tiba-tiba keluarlah seorang perempuan 
tua, hitam warna kulitnya dan kusut tergerai rambutnya. Itulah juru kunci 
rumah berhala tersebut. Juru kunci itu menjerit-jerit ketakutan. Khalid segera 
menyentak pedangnya, lalu dipancungnya perempuan tua hitam itu, sehingga 
terpotong dua. Setelah itu Khalid kembali kepada Rasulullah s.a.w., men- 
ceriterakan apa yang telah kejadian. Maka bersabdalah Rasulullah s.a.w.: 
“Memang, itulah dia yang sebenarnya ‘Uzza. Dia telah putusasa buat disembah 
lagi di negeri ini.” 

Inilah kisah menghancurkan berhala ‘Uzza yang tersebut di dalam sejarah. 
Bagaimana kalau Khalid takut melihat hantu penghuni berhala itu, yang 
merupakan dirinya sebagai perempuan tua hitam? 

Tentu berhala itu masih akan dipandang angker oleh pemujanya. Tetapi 
Khalid bin Walid bukan Khalid kalau dia takut kepada hantu itu, terus 
dipancungnya, kudung dua! 

Bersamaan dengan perjalanan Khalid itu Rasuiullah s.a.w. mengutus Amr 
bin ‘Ash pula untuk menghancurkan sebuah berhala yang dipuja oleh suku 
Huzail. Setelah Amr sampai ke tempat itu bertemu dia dengan juru kuncinya. 
Juru kunci itu bertanya: “Apa maksud engkau?” Amr menjawab: “Aku 
diperintah Rasulullah s.a.w. menghancurkan berhala ini!” 

Juru kunci menjawab: “Engkau tidak akan sanggup berbuat begitu!” 

Jawab Amr: “Apa sebab?” 

“Berhala itu akan mempertahankan diri,” jawab juru kunci. 

Lalu dengan murka Amr menjawab: “Sampai kini engkau masih saja 
percaya kepada yang karut dan batil itu. Bagaimana dia akan dapat memper- 
tahankan dirinya? Padahal dia tidak mendengar dan tidak melihat?” 

Berkata Amr seketika menceritera kejadian itu: “Lalu saya mendekat 
kepada berhala itu lalu segera saya hancurkan. Setelah itu saya suruh pula 
kawan-kawan saya menghancurkan rumah pemujaan itu sampai rata dengan 
tanah. Tidak ada terdapat apa-apa. Maka saya berkata kepada juru kunci itu: 
“Sekarang bagaimana engkau lihat? Apa engkau masih percaya?” 

Juru kunci menjawab: “Mulai hari ini saya menyerahkan diri sebulat- 
bulatnya kepada Ailah (aslamtu lillahi).” 

Setelah itu Rasulullah s.a.w. mengutus Sa’ad bin Zaid al-Asyhali pergi 
meruntuh berhala Manaata, berdiri di satu tempat bernama Musyallal, di dekat 
kampung Qadid. Pemujanya di zaman lampau sebelum Islam ialah Aus dan 
Khazraj dan Bani Ghassan dan lain-lain. Sa‘ad datang ke sana membawa 20 



Surat Al-A‘raf (Ayat 197) 


2659 


orang tentara berkuda. Sampai di sana bertemu pula dengan juru kunci. Diapun 
bertanya: “Apa maksud kalian?” 

Sa‘ad menjawab: “Hendak meruntuhkan berhala Manaata!” 

“Silahkan!” kata juru kunci itu. 

Dengan tidak ragu-ragu sedikitpun Sa‘ad masuk ke dalam rumah pemu- 
jaan. Sampai di dalam, tiba-tiba muncul pulalah seorang perempuan tua, hitam 
dan bertelanjang bulat dan rambutnya tergerai lepas, bersorak-sorak, memekik- 
mekik dan menampar-nampar dadanya. Maka berkatalah juru kunci tadi 
kepada perempuan itu: “Hai Manaata!! Pertahankan dirimu. Orang yang 
durhaka kepadamu mencoba hendak mengganggumu!” 

Perempuan tua yang menakutkan itu tampil hendak menggumuli Sa‘ad, 
tetapi sekali pancung saja, diapun rubuh. Lalu Sa‘ad mempergunakan kampak- 
nya menghancurkan berhala itu, sehingga menjadi tumpukan puing dan tidak 
ada apa-apa. 

Catatan sejarah tidak menyebut apakah perempuan itu manusia biasa yang 
dianggap sebagai Manaata? Atau orang gila-gila rawan yang datang ke sana lalu 
diangkat oleh pemujanya sebagai penjelmaan Manaata, sebagai pada berhala 
‘Uzza tadi? Atau memang ada hantu yang menjelmakan diri dan menimbulkan 
takut orang yang lemah peribadi? 

Kesemuanya itu mungkin saja. Tetapi apapun ancaman, entah hantu 
perburu, si gulambai, hantu haru-haru dan sebagainya, namun bagi orang-orang 
beriman sebagai Khalid bin Walid, Amr bin ‘Ash, Sa‘ad bin Zaid al-Asyhali, 
tidak sebuah juga yang mereka takuti dan mereka tidak gentar menghadapinya. 
Semua runtuh hancur karena kekuatan Tauhid.* 

Tidak ada tempat takutnya seorang Mu’min, melainkan Allah! 

“Dan mereka yang kamu seru selain dari Dia, tidaklah mereka sanggup 
menolong kamu, dan tidak pula menolong diri mereka sendiri.” (ayat 197). 

Kembali lagi diulangkan tentang kebodohan menyembah dan memuja 
kepada yang lain itu, yang tadinya telah dikatakan tidak berkaki, tidak 
bertangan, tidak bermata dan tidak bertelinga. Taroklah dia berkaki, bertangan, 
bermata dan bertelinga, namun dia tidaklah berdaya apa-apa dan dia tidak dapat 
menolong, sebab dia hanya benda belaka. Bahkan menolong diri mereka 
sendiripun, untuk menghindar dari satu bahaya, merekapun tidak ada daya. Di 
ayat yang sebelumnya tadi dikatakan, pendirian yang tegas dari Nabi s.a.w., 
yaitu bahwa pelindung beliau ialah Allah, yaitu Ailah yang menurunkan kitab. 
Maka Allah menjamin memberikan perlindungan kepada orang yang shalih. Di 
ayat 197 ini dikatakan lagi bahwa makhluk tidak berdaya. Sekarang ke mana 
kita hendak pergi, meminta tolong kepada berhala atau sesama manusiakah 
atau langsung meminta pertolongan kepada Allah? 


* Lihat “Zaadul Ma‘ad” — Jilid I oleh Ibnul Qayyim. 


2660 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Kalau ada orang berkata bahwa ayat 197 sudah memberikan ketegasan 
bahwa memang ada Wali Allah. Orang-orang yang istimewa di sisi Allah karena 
shalihnya. Sebab itu maka kami meminta dengan perantaraannya! 

Dengan ayat ini jelaslah kebodohan mereka. Allah dan Rasul membuka- 
pintu bagi semua orang, supaya menjadi Wali Allah, langsung sendiri mendekati 
Allah, sedang mereka masih saja mencari perlindungan yang lain. Mereka 
mengaku memang ada Waliullah, tetapi mereka tidak berniat sendiri-sendiri 
hendak menjadi Waliullah pula. Allah sendiri yang memanggil, marilah menjadi 
WaliKu! Tetapi mereka enggan memasuki pintu yang terbuka itu, melainkan 
hendak memakai perantaraan juga. Padahal tempat meminta dari orang yang 
dipandang wali itu tidaklah ada yang lain, hanya Allah juga. Oleh sebab itu 
musyrik adalah satu kejahilan. 

“Dan jika kamu seru mereka kepada petunjuk, tidaklah mereka mau 
mendengarkan." (pangkal ayat 198). 

Pangkal ayat ini menyatakan betapa sulit menghadapi orang yang telah 
berurat-berakar kemusyrikan di dalam diri mereka. Mereka tidak dapat diajak 
berunding untuk menyadarkan akal mereka yang telah ditutupi oleh ta‘ashub, 
keras kepala mempertahankan pendirian yang salah. Mereka tidak mau 
mendengarkan, sebab jiwa mereka telah ditutup oleh pengaruh hawanatsu. 
Sebagaimana keadaan kaum Quraisy seketika berhala mereka dicela se- 
demikian rupa, tidaklah mereka segera meninjau kesalahan pendirian mereka, 
melainkan bersitegang urat leher mempertahankan pendirian. “Dan engkau 
lihatlah mereka itu memandang kepada engkau, padahal mereka tidaklah 
melihat.” (ujung ayat 198). 

Alangkah tepatnya ungkapan ini. Allah memberi peringatan kepada 
RasulNya, bahwa mereka melihat kepada engkau dengan mata, tetapi hati 
mereka sendiri tidak ada perhatian kepada engkau. Sehingga bila berpandangan 
mata, sekali lihat saja sudah diketahui bahwa di dalam jiwa tidak ada 
kecocokan. 

Inilah satu peringatan ayat yang boleh diperdalam lagi, tentang bagaimana 
timbulnya kontak jiwa karena pertemuan pandangan mata. Keajaiban takdir 
Allah pada kejadian manusia dapat kita perhatikan pada mata. Mata orang lebih 
jujur daripada hatinya, namun pada matanya selalu terkilas apa yang tersimpan 
dalam hati itu. Kalau bertemu pandangan mata di antara dua orang yang sama 
jujurnya, walaupun baru satu kali, akan timbullah kecocokan jiwa. Sebab itu jika 
bertemu orang yang berjiwa Tauhid dengan orang yang berjiwa jujur, mereka 
tidak akan berpisah lagi selama hayat dikandung badan, walaupun bertemu 
hanya sekali-sekali. Sebaliknya kalau yang satu bertauhid, dan yang satu lagi 
tidak tentu rebah-tegak, yang dalam istilah sekarang disebut “plintat-plintut”, 
walaupun bertemu tiap hari, tidaklah akan terjadi kecocokan. 

Khadijah Yang Agung, dalam usia 40 tahun, lagi kaya-raya telah meninggal 
suaminya yang pertama, dan dia belum hendak kawin lagi, meskipun banyak 
orang yang telah meminang. Tetapi setelah sekaii saja dia melihat Nabi kita 


Surat Al-A‘raf (Ayat 198-199) 


2661 


Muhammad s.a.w. dalam usia 25 tahun, lagi miskin pula, maka dia sendirilah 
yang meminang beliau buat menjadi suaminya. 

'■ Abu Bakar menjadi pengikut setia dari Rasulullah s.a.w., karena pertemuan 
mata pada pertemuan pertama dalam permulaan Da‘wah. Di zaman kita ini 
terkenallah bahwa perpaduan jiwa Sayid Jamaluddin Al-Atghani dan Syaikh 
Mohammad Abduh telah terjadi sejak pertemuan yang pertama, seketika Sayid 
Jamaluddin datang mengunjungi Mesir. 

Ayat ini menjadi pelajaran penting bagi para Muballigh penyebar Da‘wah 
Islam, tentang betapa pentingnya kejujuran dan kebersihan hati yang akan 
membayang membawa sinar kepada mata, untuk mencari kontak dengan 
sekalian mata yang di dalam jiwanya ada kejujuran. 


“Ambillah cara memaajkan, dan suruhlah berbuat yang ma‘ruf, dan 
berpalinglah dari orang-orang yang bodoh.” (ayat 199). 

Ini suatu pedoman perjuangan yang diperingatkan Allah kepada RasulNya. 
Tiga unsur yang wajib diperhatikan dan dipegang teguh di dalam menghadapi 
pekerjaan besar menegakkan Da‘wah kepada ummat manusia. 

Pertama: Ambillah cara memaafkan. 

Dari berbagai macam tatsir, satu kita pilih, yaitu talsir daripada Hisyam bin 
Urwah bin Zubair, yang diterimanya daripada pamannya Abdullah bin Zubair, 
bahwa arti ‘afwa di sini ialah memaafkan kejanggalan-kejanggalan yang 
terdapat dalam akhlak manusia. Tafsir seperti ini terdapat juga daripada Ummul 
Mu^minin Siti Aisyah. 

Tegasnya, menurut penafsiran ini, diakuilah bahwa tiap-tiap manusia itu 
betapapun baik hatinya dan shalih orangnya, namun pada dirinya pasti terdapat 
kelemahan-kelemahan. Inilah yang diungkapkan oleh sebuah syair Arab: 



Kalau engkau tidak sabar berkali-kali karena melihat kumis orang kotor. 
Kesudahannya engkau akan haus terus, karena di manakah mansuia 
yang kumisnya bersih samasekali? 


Diumpamakan orang terpaksa berganti-ganti minum dari satu cangkir di 
dalam perjalanan beramai-ramai, padahal semua sama-sama haus. Tiap-tiap 
kumis orang-orang yang minum itu tentu ada berdebu. Maka kalau ada orang 
yang tidak mau minum karena melihat kumis temannya berdebu, kesudahan- 
nya dia akan tetap haus saja, sebab tidak ada kumis yang tidak berdebu. 

Dalam pergaulan hidup yang luas atau dalam sekumpulan manusia yang 
sama cita-cita dan terdapat persamaan faham, berkumpullah banyak manusia 
dengan masing-masing mempunyai kelebihan, tetapi masing-masingpun mem- 
punyai segi-segi yang lemah, yang kadang-kadang membosankan dan menying- 


2662 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


gung perasaan. Hal inilah yang diperingatkan Allah terlebih dahulu kepada 
RasulNya, bahwa yang demikian akan terdapat pada pengikut-pengikutnya 
yang beribu-ribu banyaknya itu. Maka kekurangan-kekurangan pada perangai 
yang demikian itu, yang tidak mengenai dasar perjuangan, hendaklah memper- 
banyak maaf. Kalau dalam hal yang seperti ini terlalu bersikap keras, tidaklah 
ada teman itu yang bersih samasekali dari cacat. 

Kemudian laksanalahkanlah yang kedua: Dan suruhlah berbuat yang 
ma‘ruf. 

Di dalam ayat ini ditulis ‘Urfi, yang satu artinya dengan ma‘ruf, yaitu 
pekerjaan yang diakui oleh orang banyak atau pendapat umum, bahwa 
pekerjaan itu adalah baik. Berkali-kali telah kita tatsirkan bahwa kalimat ma‘ruf 
artinya ialah yang dikenal baik; demikian juga kalimat ‘uruf. Dikenal baik oleh 
manusia, dipuji, disetujui, dan tidak mendapat bantahan. Lantaran itu maka 
segala pekerjaan dan usaha yang akan mendatangkan kebaikan bagi diri 
peribadi dan segi pergaulan hidup bersama, termasuklah dalam lingkungan 
yang ma‘ruf. Sebab itu daerahnya luas sekali. Nabi Muhammad s.a.w disuruh 
memerintahkan kepada seluruh manusia, atau khususnya kepada semua orang 
yang beriman, supaya berlomba membuat yang ma‘ruf, maka dengan demikian 
cacat dan kekurangan yang ada pada tiap-tiap orang, hendaklah diimbanginya 
dengan banyak-banyak membuat yang ma‘ruf, sehingga masyarakat Islam itu 
menjadi masyarakat yang lebih menghadapkan perhatiannya kepada yang 
ma‘ruf, berjiwa besar. Tidak hanya cela-mencela di antara satu sama lain, 
mencari cacat orang, sehingga pekerjaan yang ma‘ruf terhambat dari sebab 
membicarakan kekurangan orang lain. 

Kemudian datanglah perintah yang ketiga: Dan berpalinglah dari orang- 
orang yang bodoh. 

Maksud berpaling daripada orang-orang yang bodoh, ialah karena ukuran 
yang dipakai oleh orang yang bodoh itu adalah ukuran yang singkat. Mereka 
akan mengemukakan asal-usu! yang hanya timbul daripada fikiran yang singkat 
dan pandangan yang picik. Mereka hanya memperturutkan perasaan hati, 
bukan pertimbangan akal. Mereka akan mengemukakan beberapa teori, yang 
menurut mereka mudah, padahal sukar dijalankan. Itulah kalau orang-orang 
bodoh itu terdiri daripada pengikut sendiri. Apatah lagi lebih berbahaya kalau 
orang bodoh itu datang dari pihak musuh. Lidah mereka tidak terkunci, 
perkataan hanya asal keluar saja. Kadang-kadang sangat menyakitkan hati. 
Orang-orang bodoh, bisa diperkuda-kuda atau dipergunakan oleh pihak lawan 
buat mengerjakan pekerjaan yang tidak bertanggungjawab. Mereka tidak akan 
berusaha menuntut dan mencari kebenaran kalau kebenaran itu hilang. 
Mereka tidak mengenal apa yang dinamai janji. Dan mereka tidak mengenal apa 
yang dinamai kehormatan diri. Mereka mudah menuduh orang yang setia 
menjadi pengkhianat dan menjunjung tinggi orang jahat, karena orang jahat itu 
dapat memenuhi nafsu mereka. Maka arti berpaling di sini ialah agar kita 
berhati-hati dengan bahaya orang-orang yang bodoh, orang yang berukuran 
singkat itu. 


Surat Al-A‘raf (Ayat 199) 


2663 


Inilah tiga pokok ajaran yang diberikan Allah kepada Rasul s.a.w. di dalam 
memimpin ummatnya, menyatu-padukan pengikutnya, menangkis serangan 
dan menolak segala bala dan bencana, yang bagi kita, kaum yang ingin 
menjawab waris dari Rasul akan menjadi pedoman pula buat selama-lamanya. 

Berkata Saiyidina Ja‘far as-Shadiq r.a.: “Tidak terdapat di dalam al-Quran 
sebuah ayat yang menghimpun budi yang luhur melebihi ini. Karena akhlak itu 
dipandang dari segi kekuatan insaniyah terdapat tiga macam. Pertama me- 
ngenai akal, kedua mengenai syahwat, ketiga mengenai kebengisan. Yang 
mengenai akal ialah kebijaksanaan, yaitu menyuruh berbuat yang ma‘ruf. Yang 
mengenai syahwat ialah ‘iffah, menahan hati dan memberi maaf. Sifat bengis, 
ialah syaja‘ah, keberanian, yaitu berpaling dari orang yang bodoh-bodoh!” 

Dan kata kita: “Apabila seorang yang merasa dirinya bertan^gungjawab 
dalam mengendalikan ummat atau bangsa, dapat memegang teguh ketiga 
pedoman ini, akan jayalah pimpinannya terhadap ummat.!” 


(200) Dan jika mengenai kepada 
engkau suatu gangguan dari syai- 
tan, maka berlindunglah kepada 
Allah. Sesungguhnya Dia adalah 
Mendengar lagi Mengetahui. 


9 / 9 + * » 9* S 9 ~ ^ S * CSS S i S 



\j 


(201) Sesungguhnya orang-orang yang 
bertakwa, apabila menyentuh 
akan mereka suatu gangguan dari 
syaitan; merekapun (segera) 
ingat, lalu merekapun melihat. 



(*-r~ 4 'H ' 



li|i y 

0 


(202) Dan kawan-kawan mereka 
menolong mereka di dalam ke- 
sesatan, kemudian mereka tidak 
berhenti. 


<mS9* • 9 ^ 9 ^ 

(0) 


(203) Dan apabila tidak engkau bawa- 
kan kepada mereka suatu ayat, 
mereka berkata: “Mengapa tidak 
engkau pilihkan dia?” Katakan- 
lah: “Yang aku turuti hanyalah 



s > s > » > 

< 4 -? <y cii ' cM 



2664 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


apa yang diwahyukan kepadaku 
daripada Tuhanku. Ini adalah 
beberapa pandangan dari Tuhan 
kamu, dan petunjuk dan rahmat 
bagi kaum yang beriman.” 

(204) Dan apabila dibacakan orang al- 
Quran, maka dengarkanlah dia 
dan berdiam dirilah. Moga-moga 
kamu mendapat rahmat. 


)) S ■> S S 9 // >■* / 

S^J S->.J 

/ / ? 

}* • } ' * > * / 

o\JjaJ IsJ Wj 

✓ ;/,> »> ;//. ; ^/ 

(0) 


(205) Dan sebutlah Tuhan engkau di 
dalam hatimu dengan merendah 
diri dan takut; dan tidak dengan 
kata-kata yang keras, pada pagi 
hari dan petang; dan janganlah 
engkau termasuk orang-orang 
yang lalai. 


/ / / / t / / / >/ / - - / > ^/ 

j ic jjai ji_~aj <j jX j j j i j 
/ / / 
m } } * »/>| / * ^ /• >/ 

j-UlL jj-sj 

/ / / / / 


(206) Sesungguhnya mereka yang ber- 
ada di sisi Tuhan engkau, tidaklah 
mereka menyombong daripada 
ibadat kepadaNya; dan mereka- 
pun mengucapkan kesucian 
atasNya; dan kepadaNyalah 
mereka bersujud.* 


/ ' » /,/ / X » / / / - ^ - 

j j ^ JX j - LJ ' P j-.J' j' 

/ / / / 

/ }} 9 S >// ^/ /«/> / ^ / / , /> 



Ayat 199 adalah bimbingan atas Rasulullah s.a.w. di dalam memimpin 
ummat. Memberi maaf yang lemah, menganjur-anjurkan berbuat baik dan 
berpaling dari yang bodoh. Tetapi di dalam memimpin ummat itu ada lagi 
gangguan yang lain, yaitu gangguan syaitan. Maka datanglah ayat: 

“Dan jika mengenai kepada engkau suatu gangguan dari syaitan, maka 
berlindunglah kepada Allah! Sesungguhnya Dia adalah Mendengar, lagi 
Mengetahui.” (ayat 200). 


Sunnat bersujud sehabis membaca akhir ayat ini. 


Surat Al-A‘raf (Ayat 200-201) 


2665 


Gangguan bukan saja akan datang dari luar, tetapi akan masuk ke dalam 
diri sendiri dengan secara halus, yaitu gangguan syaitan iblis. Tuhan peringat- 
kan ini kepada RasulNya Muhammad s.a.w. setelah dekat kepada penutup 
surat, sebagai simpulan daripada permulaan surat dahulu, yang menerangkan 
bahwa iblis di dalam syurga telah mengganggu nenek-moyang kita Adam dan 
Hawa dengan perdayaannya, sehingga termakan buah yang terlarang. Maka 
beliau, Nabi Muhammad s.a.w., apatah lagi ummatnya ini, tidak pulalah akan 
terlepas daripada gangguan syaitan itu. Bukankah seketika akan disuruh keluar 
dari syurga, iblis telah meminta kepada Allah agar dia diberi kesempatan 
mengganggu keturunan Adam, dan Allahpun membiarkan. Allah berkata 
bahwa gangguan mereka itu tidak akan mempan kepada hamba-hambaKu. 
Kekuasaan dan pengaruh mereka tidak akan masuk kepada orang yang selalu 
berlindung kepada Allah. Oleh sebab itu akhir penutup surat, Allah mem- 
peringatkanlah hal itu kembali. Agar jika dia datang mengganggu, lekas-lekas 
melindungkan diri kepada Allah. 

Ucapkanlah dengan lidah yang datang dari hati sanubari, bahwa tempat 
berlindung dari bahaya syaitan itu ialah Allah, dan bacalah: 



“Aku berlindung kepada Allah, daripada (usaha) syaitan terkutuk. ” 

Perlindungan diri kita yang tulus ikhlas serta menyerah kepada Allah itu 
didengar oleh Allah dan diketahuiNya. 


“Sesungguhnya orang-orang yang bertakwa, apabila menyentuh akan 
mereka suatu gangguan dari syaitan, merekapun (segera) ingat, lalu mereka- 
pun melihat.” (ayat 201). Orang yang beriman selalu membenteng diri mereka 
dengan takwa. Yaitu selaiu memelihara hubungan baiknya dengan Allah, dan 
selalu pula awas. Tetapi sekali-sekali tentu ada terlalai, sebab mereka adalah 
manusia. Di saat terlalai sedikit itu, syaitanpun mencoba mengganggu, walau- 
pun mereka orang yang telah bertakwa. Tiap-tiap kita merasai perjuangan 
dengan syaitan itu setiap hari, setiap saat. Seumpama seorang supir mobil 
mengendalikan mobilnya dengan amat awas, tetapi sekali-sekali dia mengantuk. 
Kalau dia tidak lekas sadar, dia bisa terjerumus masuk jurang. Sebab soal-soal 
yang dihadapi manusia di dalam hidup itu terlalu aneka warna. 

Cobaiah perhatikan ayat 27 yang dahulu, di sana dikatakan bahwa dia dan 
golongannya melihat kamu, sedang kamu tidak melihat mereka. Tetapi 
meskipun dia tidak kelihatan oleh mata, namun pengaruhnya itu terasa kalau 
dia telah masuk. Sedang di dalam sembahyang, dicobanya juga mengganggu 
kita. Jerat yang dipasang syaitan siang dan malam, menurut Ibnu Abbas, tidak 
kurang dari 700 macam. Kita mempunyai natsu dan mempunyai syahwat. Kita 
mempunyai keinginan-keinginan yang hanya akal dan iman yang dapat 
membatasinya. 


2666 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Dia datang memperdayakan Nabi Yusuf dengan perantaraan Zulekha. 
Tetapi Yusuf sadar dan selamat. Kalau Yusuf mau, tentu masuk perdayaan 
syaitan, sebab dia jauh dari orangtua dan saudaranya, dia waktu itu hanya 
seorang hambasahaya, sedang yang merayunya ialah seorang perempuan 
cantik, induk semangnya yang berkuasa atas dirinya dan kaya-raya pula. Kalau 
Yusuf yang bersih dicobanya juga memperdayakan, apatah lagi kita. Perdayaan 
perempuan hanya satu macam saja dari 700 macam perdayaan iblis. 

Kita bisa marah, sehingga tidak dapat mengendalikan diri. Seorang 
mahasiswa yang jatuh dalam ujian semester, bisa diperdayakannya, sehingga 
membunuh diri. 

Penulis Tafsir ini ketika mendapat tuduhan dari fitnah yang hebat dan 
didesak-desak untuk mengakui perbuatan yang tidak pernah ditikirkannya, 
yaitu dituduh mengkhianati negara dan tanahairnya, telah bersumpah-sumpah 
mengatakan tidak pernah jangankan berbuat, sedangkan teringatpun tidak. 
Tetapi polisi yang memeriksa masih saja belum percaya. Di saat yang sangat 
sulit, di saat awak merasa tidak bersalah; di saat itulah datang syaitan merayu; 
lebih baik bunuh saja diri, ambil pisau silet, potong saja urat nadi, sebentar 
engkau sudah mati. Dengan itu engkau akan terlepas dari tekanan jiwa ini. 
Padahal sebagai salah seorang yang dididik dari kecil dalam suasana beragama, 
si penulis tafsir ini sudah tahu bahwa membunuh diri adalah haram dan kekal 
dalam neraka. Alhamdulillah, setelah dia teringat akan amal usahanya selama 
ini, sebagai khidmat kepada kaum Muslimin dan ibadat kepada Allah, dia 
membaca: “A‘udzubillahi Minasyaithanir Rajim, dan ingat bahwa kehilangan 
seorang yang membunuh diri, belumlah berarti sebagai kepecahan telur sebuah 
dari golongan ummat Muhammad s.a.w., segera dia ingat kepada Allah dan 
segeralah matanya terbuka, melihat kebenaran sejati, bahwasanya percobaan 
yang dideritanya belum sekuku jika dibandingkan dengan cobaan yang diderita 
oleh Ulama-ulama yang besar, dan belum tujuh tahun menderita di penjara 
sebagai yang diderita oleh Nabi Yusuf a.s. karena tuduhan palsu. 

Di sinilah si penulis Tafsir ini mengerti apa sebab polisi menjaga keras 
supaya orang-orang yang tengah diperiksa, dijauhkan sangat dari senjata tajam. 

Perebutan pengaruh dengan syaitan ini berlaku kira-kira satu jam. Setelah 
itu penulis Tafsir menang dan tenang: “Alhamdulullah!” 

“Dan kawan-kawan mereka menolong mereka di dalam kesesatan, 
kemudian mereka tidak berhenti. ” (ayat 202). 

Di sinilah perbedaan di antara orang Mu’min dan bertakwa dengan orang 
yang musyrik. Kalau orang yang bertakwa segera ingat dan sadar, namun orang 
yang musyrik akan bertambah disesatkan oleh syaitan-syaitan, sebab syaitan- 
syaitan itu telah menjadi kawan-kawan mereka. Sebab dasar iman kepada Allah 
tidak ada, atau diri tidak dilatih sejak semula dengan takwa. Oleh sebab itu 
mereka bertambah hanyut, bertambah sangsi, bertambah sesat. Sebab kawan- 
kawbn yang mengelilingi tidak Iain daripada syaitan-syaitan, maka tidaklah 
sanggup lagi mereka mencabut diri dari dalam lumpur kehinaan itu, dan mereka 


Surat Al-A‘raf (Ayat 202-203) 


2667 


tidak bisa berhenti lagi, mesti jalan terus, sampai bersama-sama dengan syaitan- 
syaitan itu masuk neraka, sebagai yang telah dinyatakan dengan tegas kepada 
syaitan itu ketika menjawab permohonannya mempedayakan manusia pada 
ayat 18 permulaan surat ini. 

Sekarang disebutkan lagi ketakutan kaum musyrikin yang telah di- 
pengaruhi syaitan itu terhadap Rasul s.a.w.: 

“Dan apabila tidak engkau bawakan kepada mereka suatu ayat, mereka 
berkata: “Mengapa tidak engkau pilihkan dia?” (pangkal ayat 203). 

Artinya, ayat-ayat Allah datang sebagai wahyu kepada Nabi Muhammad 
kadang-kadang berturut-turut, tetapi kadang-kadang ada renggang agak lama, 
sehingga belum ada ayat baru yang akan dibacakan oleh Rasulullah s.a. w. Maka 
pada saat ayat yang baru belum juga datang, mulailah kaum musyrikin itu 
berkata, mengapa sekarang tidak ada lagi engkau membaca ayat baru, 
mengapa tidak engkau pilihkan buat kami ayat yang lain lagi? Apakah engkau 
sudah berhenti jadi Nabi? Apakah malaikat tidak sudi lagi mendatangi engkau? 
Yang sudah nyata pertanyaan begini timbul dari kekufuran juga. Sebab jika ada 
ayat datang, dibacakan kepada mereka, namun mereka tidak mau juga 
mendengarkan, sebagai tersebut di ayat 198 tadi. Sekarang agak lama baru 
wahyu datang, mereka ada pula yang bertanya, mengapa tidak datang lagi: 
“Katakanlah: Yang aku turuti hanyalah apa yang diwahyukan kepadaku 
daripada Tuhanku.” 

Di ayat ini disuruh menjelaskan bahwa wahyu bukanlah soal yang dapat 
aku buat sendiri, sehingga dapat aku pilihkan wahyu yang kamu rasa baik buat 
kamu. Aku tidak akan bercakap dengan kamu berdasarkan wahyu sebelum 
wahyu itu sendiri diantarkan Jibril kepadaku. “Ini adalah beberapa 
pandangan dari Tuhan kamu.” Yang dengan akal fikiran yang ada pada kamu 
dapatlah kamu fikirkan dan renungkan, bagi keselamatan kamu sendiri dunia 
dan akhirat. “Dan petunjuk dan rahmat bagi kamu yang beriman. ”(ujungayat 
203). 

Isi wahyu adalah petunjuk jalan mana yang sepatutnya ditempuh dalam 
hidup ini. Apabila petunjuk itu dipegang teguh, dituruti dengan setia dan patuh, 
pastilah hidup itu akan selamat. Dan itulah rahmat. Karena kebodohan adalah 
gelap : gelita, sedang petunjuk adalah sinar yang terang. Sinar terang adalah 
rahmat, sebab dia memberi kesegaran kepada akal. Darihal waktu datangnya 
bukanlah Rasul yang menentukan, melainkan Allah sendiri. 

Dengarkan al-Quran Dengan 
Penuh Perhatian 

Kemudian datanglah peringatan kepada kaum yang telah beriman itu, 
kaum yang menginginkan petunjuk dan rahmat dari Allah, agar apabila al- 
Quran dibaca hendaklah didengarkan baik-baik. 


2668 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


“Dan apabila dibacakan orang al-Quran, maka dengarkanlah dia dan 
berdiam dirilah; moga-moga kamu mendapat rahmat. ” (ayat 204). 

Al-Quran adalah wahyu Ilahi. Dia telah disampaikan kepada ummat 
manusia dengan perantaraan utusan Allah, Muhammad s.a.w. Kalam Allah itu 
telah sampai kepada kita. Sedangkan seketika orang yang berjabatan tinggi lagi 
menyampaikan briefing nya, atau perintah harian, sangatlah tidak sopan kalau 
para hadirin melengah juga kepada yang lain. Apatah lagi wahyu Ilahi. Dan 
hormatilah al-Quran. 

Menurut Imam Hasan al-Bishri dan Abu Muslim al-Ashtahani dan imam- 
imam ahli Zhahir, berdasarkan ini wajiblah kita mendengarkan dan berdiam diri 
kalau al-Quran terdengar sedang dibaca orang. Perintah ini berlaku terus, yaitu 
perintah wajib, baik sedang di dalam sembahyang ataupun di luar sembahyang. 
Asal saja al-Quran terdengar dibaca orang, dalam radio, TV atau disuarakan 
dalam mikrofon, wajib kita dengarkan berdasarkan perintah dalam ayat ini. 

Tetapi golongan yang lebih besar dari ulama-ulama ikutan, sama ber- 
pendapat bahwa yang keras diperintahkan mendengarkan dan berdiam diri 
ketika al-Quran dibaca orang, ialah terhadap ma’mum sekitar imam sembah- 
yang membaca dengan jahar (suara keras). Tersebut sabda Rasulullah s.a.w.: 


( 'jyjo]j_y) 

“Di dalam sembahyang memakai imam, lain tidak ialah agar dia di- 
imamkan. Maka bila dia takbir, barulah kamu takbir; dan kalau dia sedang 
membaca hendaklah kamu diam. ” 


Seperti itu juga arti dari sebuah Hadis lagi yang diwarikan oleh Ash-habus 
Sunan dari Abu Hurairah: 



“Dirawikan oleh Imam Ahamd dan Ahlus-Sunan dari Abu Hurairah, 
bahwa Rasulullah s.a.w. setelah selesai sembahyang yang beliau menjahar 
padanya, berkata: ‘Adakah salah seorang di antara kamu membaca pula 








Surat Al-A‘raf (Ayat 204) 


2669 


bersama aku tadi?’ Menjawab seorang laki-laki: ‘Benar ya Rasulullah. ’ Maka 
beliaupun berkata: ‘Mengapa saya disaingi dalam membaca al-Quran?’ 
Berkata Abu Hurairah: ‘Sejak itu berhentilah orang membaca bersama 
Rasulullah s.a.w. kalau beliau menjaharkan bacaannya dalam sembahyang, 
tatkala telah mereka dengar yang demikian dari Rasulullah." 


At-Termidzi mengatakan bahwa Hadis ini hasan (baik). Abu Hatim ar-Razi 
memastikan bahwa Hadis ini shahih. 

Dengan demikian teranglah bahwa kalau imam membaca dengan jahar 
(suara keras), hendaklah sekalian ma’mum berdiam diri mendengarkan. Cuma 
ada dalam suatu hal, sunnah mengecualikannya, yaitu membaca al-Fatihah. 





“Diriwayatkan dari Ubadah bin Shamit, berkata dia: ‘Pernah Rasulullah 
s.a.w. bersembahyangsubuh dengan kami. Tiba-tiba terganggu-ganggu beliau 
membaca. Setelah selesai sembahyang berkata beliau: ‘Saya perhatikan 
kalian membaca di belakang imam kalian. ’ Berkata (Ubadah): ‘Kami jawab, 
‘Ya Rasulullah, memang sebenarnya demikian, wallah.’Lalu beliau bersabda: 
‘Jangan kalian berbuat begitu (membaca), kecuali dengan ummul-Quran (al- 
Fatihah). Karena sesungguhnya tidaklah (sah) sembahyang bagi barangsiapa 
yang tidak membacanya. ” 


Dan terdapat pula dengan lafaz yang lain: 






J\ij jLj)<j > 


“Maka janganlah kamu baca sesuatupun dari al-Quran itu, jika aku 
menjaharkannya, kecuali ummul-Quran.” (Menurut riwayat dari Abu Daud, 
an-Nasa’i dan ad-Daruquthni, beliau berkata bahwa perawi-perawi Hadis ini 
tsigat — boleh dipercaya — semuanya). 



2670 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 



“Dikeluarkan oleh lbnu Hibban dari Anas bin Malik, berkata Rasulullah 
s.a.w.: ‘Apakah kamu membaca di dalam sembahyang kamu di belakang 
imam?Padahal imam sedang membaca? Jangan kamu berbuat begitu, tetapi 
hendaklah kamu membaca fatihatul-kitab dalam dirinya (dengan berbisik).” 

Berkata Jalaluddin a!-Qasimi: “Adapun Hadis dari Abu Hurairah yang 
mula-mula kita nukilkan di atas tadi, tidaklah dapat dijadikan dalil untuk 
menetapkan bahwa ma’mum tidak membaca samasekali. Yang dilarang ialah 
ma’mum turut menjahar. Karena terjadi yang namanya menyaingi imam, 
apabila ma’mum menjaharkan bacaannya pula. Tetapi kalau ia membaca 
dengan berbisik tidaklah terjadi menyaingi. Karena kalau diterima bahwa 
membaca dengan sirr (berbisik), termasuk juga dalam menyaingi imam, niscaya 
istifham inkari (pertanyaan yang berarti larangan) dari Rasulullah s.a.w. itu, 
menjadi umum bagi seluruh al-Quran, atau mutlak untuk sekaliannya. maka 
Hadis Ubadah tadi adalah khas (khusus al-Fatihah boleh dibaca), atau 
muqayyad. Oleh sebab itu tidaklah ada pertentangan di antara yang ‘am 
dengan yang khas, atau di antara yang mutlak dengan yang muqayyad. Karena 
yang pertama ditegaskan atas yang kedua. Dan demikian jugalah kata orang 
tentang maksud yang umum dari ayat ini. Dengan begitu dapatlah kita 
mengumpulkan jadi satu di antara daiil dari al-Quran, dengan sunnah yang 
shahih. Sebab sunnah itupun kita perdapat dari orang yang membaca al-Quran 
itu sendiri.” Demikian mutassir a!-Qasimi menulis dalam tatsirnya “Mahasinut- 
ta’wil”, jilid 7, halaman 2953. 

Setengah ulama Salaf menambahkan lagi bahwa bukan di waktu imam 
membaca dengan jahar itu saja kita yang jadi ma’mum wajib mendengar; seperti 
itu pula wajibnya kita berdiam diri mendengarkan ketika khatib membaca 
khutbah Jum‘at atau khutbah kedua hariraya; hendaklah kita diam. Itulah 
sebabnya maka di setengah negeri, sebelum imam naik mimbar, ada mu‘azzin 
memperingatkan agar orang berdiam diri seketika khatib telah naik ke atas 
mimbar. Meskipun cara yang demikian tidak boleh selalu dilakukan, takut akan 
disangka rukun khutbah pula, sehingga menjadi bid‘ah. 

Bahkan dalam sebuah Hadis yang shahih, Nabi Muhammad s.a. w. memper- 
ingatkan, sampai orang yang menyuruh kawannya berdiam diri (anshit) 
sembahyangnyapun sudah tidak ada artinya lagi (lagha). Tetapi kalau ada orang 
yang terlambat datang, lalu masuk ke dalam mesjid, padahal khatib telah naik 
mimbar, dia masih disuruh Rasulullah s.a.w. mengerjakan tahiyatul-mesjid. 
Rasulullah s.a.w. yang sedang di atas mimbar pernah memerintahkan orang 
yang baru masuk itu supaya mengerjakan tahiyatul-mesjid terlebih dahulu 
sebelum duduk mendengarkan imam. Maka menurut pendapat penyusun 








Surat Al-A‘raf (Ayat 204) 


2671 


Tafsir Al-Azhar ini, sama jugalah keadaannya dengan wajibnya mendengarkan 
dengan seksama seketika imam menjaharkan bacaan al-Qurannya, kecuali 
membaca al-Fatihah dengan berbisik. Sedangkan tahiyatul-mesjid bagi orang 
yang terlambat masuk mesjid, lagi diperintahkan oleh Nabi, padahal dia 
diwajibkan pula mendengarkan khatib; dan tahiyatul-mesjid bukanlah wajib, 
hanyalah sunnat atau mustahab, apatah lagi membaca al-Fatihah dengan sirr 
(berbisik) di belakang imam. 

Ibnu Katsir menuliskan dalam Tafsirnya seketika menguraikan tafsir ayat 
ini, bahwasanya Imam asy-Syafi‘i dalam Qaul nya yang Qadim berpendapat 
bahwa diwajibkan berdiam diri dan mendengarkan saja, dilarang membaca apa 
juapun, walaupun membaca al-Fatihah di belakang imam yang menjahar. 
Tetapi di dalam Qaul nya yang Jadid, beliau menyatakan pendapat bahwayang 
boleh dibaca di belakang imam yang menjahar hanya al-Fatihah saja. 

Keterangan membaca al-Fatihah dengan sirr di belakang imam yang 
menjahar inipun telah kita uraikan pula seketika menafsirkan Surat al-Fatihah, 
di dalam Tafsir Al-Azhar Juzu’ I cetakan ke2. 

Selain dari sekalian yang telah tersebut itu hendaklah kita perhatikan 
sebuah sabda Rasulullah s.a.w. yang dirawikan oleh Imam Ahmad dalam 
Musnadnya, dari Abu Hurairah. Berkata dia: 



“Bersabda Rasulullah s.a.w.: “Barangsiapa yang mendengarkan barang 
suatu ayat daripada Kitab Allah, akan dicatatkan untuknya kebaikan yang 
berlipatganda. Dan barangsiapa yang membacanya, akan adalah untuk Nur 
(cahaya) di hari Kiamat. ” 

Ibnu Katsir mengatakan bahwa Hadis yang amat penting ini hanya Imam 
Ahmad saja yang merawikan. (Imam Ahmad bin Hanbal). 

Sebagaimana kita ketahui di dalam beberapa Hadis, Rasulullah s.a.w. 
senang sekali mendengarkan orang lain yang merdu suaranya membaca al- 
Quran di dekat beliau. Sampai dia menangis tersedu-sedu mendengar al-Quran 
dibaca oleh Abu Musa al-Asy‘ari; sampai beliau misalkan suara yang merdu itu 
dengan kecapi Nabi Daud. 

Supaya pembacaan itu menarik hati dan telinga, diajarkanlah pelajaran 
Ilmu Tajwid, artinya ilmu memperbaiki lidah khusus untuk membaca al-Quran, 
sehingga enak didengar. Maka orang yang suaranya laksana betung pecah, dan 
bacaannya tidak teratur atau lidahnya lahan tidak usahlah membaca al-Quran 
dengan suara keras, supaya orang jangan bosan mendengarkan. Bukan al- 
Quran yang salah, cuma yang membacanya tidak menarik. Tetapi sebagai yang 
tersebut di dalam Surat Luqman; bahwasanya suara yang paling buruk ialah 
suara keledai (31;29). 





2672 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Mengingat Allah Di Dalam Hati 

“Dan sebutlah Tuhan engkau didalam hatimu, dengan merendah diri dan 
takut, dan tidak dengan kata-kata yang keras pada pagi hari dan petang. *’ 
(pangkal ayat 205). 

Tujuan kata kepada Nabi Muhammad s.a.w. tetapi tujuan adalah untuk 
umum. Ingatlah Tuhanmu wahai insan! 

Sudah tersebut di dalam beberapa Surat di dalam al-Quran bahwasanya 
Zikir, adalah ingat di dalam hati, atau disebut dengan mulut yang bertalian 
dengan ingatan hati adalah syarat mutlak bagi penyuburan iman. Ingat kepada 
Allah adalah pokok utama kepada fikir. (ali Imran 3; 191). 

Hartabenda dan anak-anak sekalipun jangan jadi penghalang dengan zikir 
kepada Allah. (al-Munafiqun 63;9). Terlengah sedikit saja daripada zikir kepada 
Allah, syaitan bisa saja mempengaruhi. (al-Mujadilah 58;19), dan lain-lain. 

Maka di dalam ayat ini Allah memberikan tuntunan bagaimana zikir atau 
mengingat Allah itu: 

Pertama: Hendaklah Allah itu diingat di dalam hati, atau direnungkan. 
Sebab renungan yang mendalam itu adaiah memperkuat rasa ikhlas. 

Kedua: Hendaklah dengan merendah diri, yang disebut Tadharru‘. 
Menekur mengingat hina dan papa kita makhluk ini di hadapan Allah. Kita ini 
tidak lebih daripada ‘Abiid, yaitu Hamba. Di hadapan Allah Yang Maha Mulia, 
Maha Kaya dan Maha Kuasa. Kita serahkan diri bulat-bulat kepadaNya. 

Ketiga: Hendaklah dengan perasaan takut. Takut akan Keagungan 
Rububiyah dan Kebesaran Uluhiyah. Jika dicabutNya pertolonganNya dari 
kita, tidak ada yang lain yang akan kuasa menggantikanNya. 

Keempat: Tidak usah disorak-sorakkan, dihimbau-himbaukan. 

Berkata Ibnu Katsir: “Lantaran itu sebaiknya janganlah berzikir itu dengan 
bersorak-sorai atau suara keras.” 



“Diriwayatkan daripada Abu Musa al-Asy‘ari r.a. berkata dia: “Diangkat 
orang suaranya tinggi-tinggi karena berdoa dalam suatu perjalanan. Maka 
bersabda Nabi Muhammad s.a.w. terhadap mereka: “Hai sekalian manusia! 
Tahanlah diri kalian, karena kalian tidak menyeru orang tuli dan tidak pula Dia 


Surat Al-A‘raf (Ai/at 205-206) 


2673 


Ghaib. Yang kamu seru ini adalah Maha Mendengar lagi sangat dekat. Lebih 
dekat kepadamu daripada duduk kendaraanmu sendiri!” 

Tegasnya, janganlah bersuara keras-keras, sehingga berubah sifatnya 
daripada khusyu' kepada hiruk-pikuk. 

Kelima: Bersamaan sebutan pada lidah dengan ingatan dalam hati. Sebab 
dengan kalimat Duunal Jahri yang berarti jangan keras-keras, dapatlah 
ditahamkan bahwa nama Allah itu disebut juga dengan lidah, ditekan oleh 
Tadharru merendah diri, disertai dengan kalimat Fiinafsika, dalam dirimu. 

Keenam: Ingatlah Dia pagi hari dan petang hari. Petang hari kitapun telah 
tenang kembali dari usaha dan pekerjaan. 

Kemudian datanglah penutup ayat: “Dan janganlah engkau termasuk 
orang-orang yang lalai.” (ujung ayat 205). 

Pertalikanlah kembali ayat ini dengan lima ayat sebelumnya, yaitu ayat 200, 
bahwasanya orang yang telah teguh takwanya kepada Allah, apabila dia 
disentuh oleh syaitan dengan satu gangguan, merekapun ingat kembali kepada 
Allah, maka terbukalah mata mereka kepada jalan yang benar. 

Di sinilah terletak kepentingan Zikir: Ingat selalu. 

Lantaran itu maka jelaslah zikir secara yang dilakukan oleh kebanyakan 
penganut ajaran Tashawuf, sebagai ratib-tahlil beramai-ramai, bersama-sama 
dengan suara keras, sampai saking asyik dan lupa diri, terjadi yang mereka 
namai Jazab sampai pingsan, bukanlah zikir ajaran Nabi Muhammad s.a.w., 
melainkan yang dibuat-buat kemudian (bid‘ah) yang tidak berasal dari ajaran 
agama. 

Zikir yang telah diajarkan oleh Rasulullah s.a.w. ialah Tasbih: Subhaa- 
nallah. Dan Tahmid: Alhamdulillah. Dan Tahlil: La Ilaha Illallah. Dan 
Takbir: AllahuAkbar. DanHauqalah: LaHaula Wala QuwwataIllaBillahi. 
Dan Istightar: Astaghfirullah. 

Maka datanglah ahli-ahli T ashawuf membuat berbagai zikir ciptaan sendiri, 
yang tidak berasal dari ajaran Allah dan Rasul. Ada zikir yang hanya membaca 
Allah saja berkali-kali dengan suara keras-keras, bersorak-sorak sampai payah 
dan sampai pingsan. Ada zikir yang Huw saja. Karena kata mereka Huwa yang 
berarti Dia, ialah Dia Allah itu sendiri. 

Kadang-kadang mereka adakan semacam demonstrasi sebagai menentang 
terhadap orang yang teguh berpegang kepada sunnah. 

Maka zikir-zikir semacam itu adalah berasal dari luar Islam, atau telah 
menyeleweng sangat jauh dari pangkalan Islam. 

“Sesungguhnya mereka yang berada di sisi Tuhan engkau. ” (pangkal ayat 
206). 

Yang dimaksud dengan mereka yang berada di sisi Tuhan ialah malaikat- 
malaikat. Mereka adalah pelaksana-pelaksana dari Perintah Allah yang taat dan 
setia. Banyaklah disebutkan di dalam al-Quran tentang malaikat itu. Di 



2674 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


antaranya ialah malaikat yang ditugaskan memikul ‘Arsy (Surat al-Mu’min 40;7) 
atau berkeliling di sekeliling ‘Arsy Allah itu (az-Zumar 39;75). Mereka itu 
terhitung dekat di sisi Allah. Mereka juga yang terbang mi‘raj di antara langit 
dengan bumi dalam sehari yang menurut perhitungan kita sudah 50,000 tahun 
(al-Ma‘arij 70;4) dan beberapa ayat yang lain. “Tidaklah mereka menyombong 
daripada ibadat kepadaNya. ” Begitu dekatnya malaikat-malaikat itu kepada 
Allah, namun mereka tidak menyombong membesarkan diri. Siap sedia selalu 
beribadat kepada Allah, baik di langit yang tinggi ataupun di bumi dan di mana 
saja. “Dan merekapun mengucapkan kesucian atasNya. ” Kesucian ialah yang 
diungkapkan di dalam Tasbih, yang termasuk di dalam zikir juga. 

Olehsebab itu maka ujung Surat sampai menerangkan bahwa malaikatpun 
taat kepada Allah dan selalu ingat kepadaNya. Maka ambil perbandinganlah 
oleh manusia. “Dan kepadaNyalah mereka bersujud.” (ujung ayat 206). 

Yaitu sujud menurut malaikat itu pula. Beberapa ayat di dalam al-Quran 
menjelaskan bahwa seluruh isi bumi dan langit ini sujud kepada Allah. Malahan 
di dalam Surat al-Haj 22; 19 diterangkan bahwa segala yang di langit, yang di 
bumi, sampai matahari dan bulan, bintang-bintang, bukit-bukit dan segala 
tumbuh-tumbuhan dan kayu-kayuan, binatangpun semuanya sujud kepada 
Allah. Bagaimana cara sujud masing-masing tentu berbeda beda, karena arti 
sujud yang sejati ialah ketundukan dan kepatuhan. Maka kita manusiapun 
patutlah insaf akan yang demikian. Kalau segala makhluk sujud kepada Allah, 
kitapun sujud. Kita perlambangkan dengan anggota tentara yang berdisiplin, 
menjunjung tinggi perintah. 

Apapun yang tengah dikerjakan, maka bila kita mendengar orang lain 
membaca Surat ini, sampai kepada akhir Surat, terdengar kalimat “Walahuu 
yasjuduuna, ” yang berarti kepada Allahlah malaikat-malaikat itu bersujud, 
kitapun bersujud. Dari perbuatan yang kecil kita menunjukkan kepatuhan di 
dalam melaksanakan perintah-perintah yang besar, dan menunjukkan pula 
betapa corak kita. Kita ummat yang menentang segala persujudan dan 
ketundukan kepada yang lain, tetapi segera tunduk mencecahkan kening ke 
tanah, insaf akan kerendahan diri di hadapan Ailah, apabila mendengar 
malaikat di langitpun bersujud kepadaNya. Sebab hanya Dia Tuhan kita. Dan 
akan bertemulah kelak ayat-ayat seperti demikian pada Surat-surat yang lain. 
Yang tersebut soal sujud kepada Allah, kitapun segera sujud. Baik seketika 
sendiri yang membacanya, ataupun kita mendengar bacaan orang lain. Dan 
bacaan yang diajarkan Nabi seketika sujud tilawat itu ialah: 


<*** orj Ja?* 


“Sujudlah wajahku kepada Tuhan yang telah menjadikannya dan mem- 
berinya rupa dan telah menganugerahkan pendengarannya dan pengiihatan- 



Surat Al-A‘raf (Ayat 206) 


2675 


nya, dengan kehendakNya sendiri dan kekuatanNya. Maka Maha Sucilah 
Allah yang sebaik-baik Pencipta.” 

Marilah kita ingat dan menyebutNya dengan segala kerendahan hati, insaf 
akan kelemahan kita dan kekuatanNya, kemampuan kita dan kekayaanNya, 
fana kita, baqaNya, kehinaan kita dan kemuliaanNya. 

Dan Penulis tafsir berharap moga-moga senantiasa diberiNya hidayat 
untuk meneruskan TAFSIR AL-AZHAR ini; Amin. 


Selesai Tafsir Surat al-A‘raf 
Pada Hari Jum‘at 12 Jumadil Akhir — 1385 H 
8 Oktober - 1965 M 




JUZU’ 9 
SURAT 8 


SURAT 

AL-ANFAL 

(Harta Rampasan) 


Ayat 1 hingga 40 







Pendahuluan 



Nama Surat ialah al-Anfal. Yang berarti harta rampasan yang didapat di 
dalam sesuatu peperangan, sama juga dengan kalimat lain yang dipakai untuk 
itu, yaitu Ghaniimah. Karena pada ayat yang pertama dalam Surat ini ada 
tersebut tentang al-Antal itu, akan dipengapakan setelah hartabenda ke- 
punyaan musuh yang didapat dalam peperangan. 

Peperangan yang berarti yang menentukan bagi nasib Islam di kemudian 
hari telah terjadi setelah RasuluIIah s.a.w. dan kaum Muslimin penduduk 
Makkah yang dinamai Muhajirin berpindah (hijrah) dari Makkah ke Madinah. 
Peperangan itu terjadi di peperangan Badar. Sebab itu ada sebuah riwayat dari 
Bukhari, daripada Ibnu Abbas, bahwa nama Surat inipun disebut juga Surat 
al-Badr. Nama dari padang tempat terjadinya peperangan 300 kaum Muslimin 
dengan lebih daripada 1000 kaum Musyrikin dari Makkah itu. Perang Badar ini 
terjadi dalam bulan Ramadhan, tepatnya 17 Ramadhan tahun yang kedua dari 
Hijrah Nabi. Dalam peperangan Badar itu kaum Muslimin beroleh kemenangan 
yang gilang-gemilang dan 70 musuh tertawan, 70 lagi mati, sedang kaum 
Muslimin yang terdapat syahidnya hanya 11 orang. Oleh sebab itu maka 
tepatlah jika nama Surat ini al-Anfal, sebab telah dimulai diperkatakan tentang 
harta rampasan perang. Dan tepat juga dengan namanya yang lain itu, Surat 
al-Badr karena kejadian peperangan Badar itu adalah sangat penting dalam 
sejarah. Sebab dengan kemenangan di Badar, kekuatan kaum Muslimin tidak 
boleh lagi dipandang enteng oleh musuhnya. Meskipun setahun di belakang itu, 
kaum Quraisy membalaskan dendam kekalahan di Badar pada Perang-Uhud, 
namun kemenangan sedikit kaum Musyrikin di Perang Uhud itu hanyalah akhir 
kemenangan Quraisy. Sebab setelah itu pamor kekuatan mereka mulai 
menurun terus. 

Banyak juga menjadi perbincangan di antara ahli-ahli tafsir dan ahli Qira-at 
tentang letak Surat al-Anfa! ini. Dia dimasukkan ke dalam golongan 7 (tujuh) 
Surat yang panjang, dimulai dari al-Baqarah, padahal ayatnya hanya 75 menurut 
hitungan Kufah, 76 menurut hitungan Hejaz dan 77 menurut hitungan Syam. 
Sedang Surat-surat yang sebelumnya lebih belaka ayatnya daripada 100. Al- 
Baqarah 286 ayat. Ali Imran 200 ayat. An-Nisa’ 176 ayat. Al-Maidah 120 ayat. 


Pendahuluan 


2679 


A!-An‘am 165 ayat. Al-A‘raf 206 ayat. Sedang sebuah Surat sesudah al-Anfal, 
yaitu Surat Baraa-ah (at-Taubah) ayatnya 129. Maka timbullah pertanyaan: 
“Mengapa Surat ke8, atau ke7 dalam susunan Surat-surat yang panjang ini 
ayatnya hanya 75, dan dia dimasukkan dalam gotongan Surat yang panjang?” 

Pertanyaan ini telah pernah dikemukakan oleh Ibnu Abbas; “Habrul 
Ummah” kepada Saiyidina Usman, sebab Saiyidina Usmanlah penyusun utama 
al-Quran dan memerintahkan penyalinan 5 Mushhaf, menyempurnakan pe- 
kerjaan Saiyidina Abu Bakar as-Shiddiq, setelah Rasulullah s.a.w. wafat. 

Maka di dalam ringkasan jawaban Saiyidina Usman bahwa Surat al-Anfal, 
sebagai juga Surat-surat yang lain dipangkali dengan memakai “mahkota”. 
Basmalah, maka dialah pangkal Surat yang sebenarnya. Sedang Surat yang 
sesudahnya, Baraa-ah (at-Taubah) tidak memakai Basmalah, dan hanya satu 
saja Surat al-Quran tidak memakai Basmalah. Sebab itu maka kedua Surat ini 
dihitung menjadi satu Surat jua adanya. 

Pendapat bahwa dua Surat laksana satu, atau satu Surat laksana dua ini 
adalah menjadi pegangan dari ahli-ahli Tafsir Salaf. 

Memang dapat kita rasakan apabila kedua Surat ini dibaca dengan 
seksama. Di dalamnya terdapat sikap-sikap dan disiplin teguh yang amat 
diperlukan di dalam menghadapi perjuangan. Baik pada peringatan tentang 
kemenangan di Badar, kekalahan di Uhud dan nyaris kalah di Hunain, yang 
semuanya itu diisyaratkan di dalam Surat al Anfal, atau isyarat tentang 
peperangan Tabuk yang dipimpin oleh Rasulullah sendiri, di dalam menghadapi 
kaum Nasrani Romawi yang menguasai Arab Utara, yang kita dapati di dalam 
Surat al-Taubah, semuanya itu adalah ajaran disiplin perang yang didasarkan 
atas Tauhid. Bahkan di dalam Surat al-Anfa! kita dapati ajaran bagaimana 
caranya melakukan sembahyang dalam peperangan yang terkenal dengan 
sebutan Shalatul Khauf. 

Membuktikan bahwa aI-Quran mengajarkan bahwa di samping berperang, 
beribadat kepada Allah, tidak boleh ditinggalkan. Dan di dalam sembahyang 
sendirian, senjata tidak boleh dipisahkan dari badan. Dan di dalam menghadapi 
musuh hendaklah selalu waspada, dan janganlah lalai di dalam menyediakan 
perlengkapan perang, supaya musuh jangan berleluasa. Dan musuh itu ialah 
musuh Allah dan musuh kamu. Jangan lari dari medan perang, kecuali lari 
dalam siasat untuk menjebak musuh. Disebutkan juga dalam kedua Surat ini 
tentang sikap terhadap tawanan. Disebutkan juga dalam Surat at-Taubah, 
tentang orang yang tidak mau turut pergi berperang, padahal halangan tidak 
ada sehingga dia diboikot, tidak dibawa sehilir-semudik, sebelum mereka taubat 
betul dari kesalahan itu. 

Pendeknya dalam Surat yang kedua ini al-Anfal dan at-Taubah, (Baraa-ah) 
kita bertemu suasana perang, komando dalam perjuangan, sikap terhadap 
musuh, sikap setelah mencapai kemenangan dan lain-lain, sehingga suasana 
dari kedua Surat boleh dikatakan suasana perang. 

Dengan sebab demikian, timbullah suatu hal yang dikorek-korek oleh 
kaum Orientalis alat penjajah dan alat Penyebaran Kristen, bahwa Islam itu 



2680 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


dimajukan dengan pedang dan Isiam itu adalah al-Quran di tangan kiri dan 
pedang di tangan kanan. Dibuatlah suatu propaganda yang amat hebat, 
diajarkan sebagai suatu ilmiah bahwa Islam adalah agama kekerasan dan jihad 
adalah perang suci dalam Islam. 

Dalam propaganda untuk memburuk-burukkan dan membenci Islam itu, 
mereka sengaja menutup-nutupi isi ayat Injil sendiri yang dengan terang-terang 
Nabi Isa Almasih menurut riwayat orang Kristen, berkata bahwa kedatangan- 
nya ke dunia ini bukanlah buat membawa damai, melainkan membawa pedang! 

“ Jangan kamu sangka aku datang membawa keamanan di atas bumi ini dan 
bukannya aku datang membawa keamanan, melainkan pedang.” (Matius 
10;34). Dan tersebut pula: “Adakah kamu sangka kedatanganku ini membawa 
keamanan di atas bumi? Aku berkata kepadamu “Tidak, melainkan per- 
selisihan.” (Lukas 12;51). 

Memang, Islam mengizinkan berperang bagi orang yang teraniaya. Dan 
bukan saja mengizinkan karena terdesak, bahkan berjihad dengan hartabenda 
dan tenaga, jasmaniah dan rohaniah, dengan maksud mengembalikan ke- 
daulatan Allah yang dirampas oleh manusia dalam dunia ini. Islam berperang 
membanteras kemusyrikan. Laksana Musa berontak melawan Fir‘aun, bahkan 
menyapu bersih kekuasaan Fir‘aun, agar ummat manusia dibebaskan dari 
perbudakan sesamanya manusia, dan kedaulatan sejati kembali kepada Allah. 
Bukan saja ajaran Islam tentang perang semata-mata bertahan (ad-Difa‘ — 
Defensif), bahkan memulai menyerbu. Ajaran jihad atau perang dalam Islam, 
dimulai dari secara kecil: 



“Barangsiapa di antara kamu melihat perbuatan yang munkar, hendaklah 
ubah dengan tangan. Jika tidak kuasa dengan tangan, rubahlah dengan lidah. 
Jika tidak kuasa dengan lidah, ubahlah dalam hati. Tetapi merubah dengan 
hati adalah selemah-lemah Iman.” 

Kekuatan merubah yang munkar dengan tangan, adalah usaha merubah 
yang pertama dan utama. Untuk ini perlu kekuasaan. Kalau kekuasaan belum 
ada pada tangan, hendaklah berani merubah dengan mulut. Amar Ma‘ruf, Nahi 
Munkar. Yang Ma‘ruf ialah yang dikenal, yang diterima oleh masyarakat. Dari 
sinilah timbul apa yang dinamai di zaman moden dengan “Publik Opini” 
Pendapat Umum. Tujuan terakhir jelas sekali dilukiskan dalam al-Quran. 



“Sehingga adalah agama itu semata-mata untuk Allah. ” 


Pendahuluan 


2681 


Dengan sendirinya maka ajaran Tauhid menimbulkan Revolusi dalam jiwa 
penganutnya terhadap segala kekuasaan yang tidak mendasarkan dan me- 
nyandarkan dirinya kepada Kuasa Mutlak Allah, atau menolak Kekuasaan 
Tertinggi Aliah. 

Di dalam Surat al-Baqarah ayat 257 (Juzu’ ke3), sudah dijelas dan 
ditegaskan pegangan dan tujuan hidup. Yaitu bahwa Pimpinan Tertinggi yang 
sebenarnya yaitu hanya Allah. Sebab Dia yang mengeluarkan manusia dari 
gelap-gulita kepada terang-benderang. Sedang orang yang katir itu, pemimpin- 
nya ialah Thaghut; yaitu segala kekuasaan yang bersitat merampas hak Allah, 
yang tidak menghargai nilai Hukum Ilahi. Pemimpin seperti ini hanyalah 
mengeluarkan pengikut penganutnya dari terang-benderang yang telah di- 
capainya, masuk kembali ke dalam gelap-gulita dalam segala segi lapangan 
hidup. Maka selama Tauhid ini masih ada, selama itu pula jiwa berontak itu 
terdapat dalam diri penganutnya. Di kala kuatnya dia menegakkan kekuasaan 
sejati dari Allah dengan tangan, (kekuatan) dan kalau kekuasaan belum ada 
dalam tangannya, selama lidahnya masih dapat bertutur, dia akan menentang 
yang munkar dengan lidah itu, sambil timbul kesadaran masyarakat akan 
kebenaran perjuangannya. Tetapi kalau mereka sudah turun cjan melawan 
“dalam hati” saja, itulah alamat bahwa imannya sudah lemah. Dan inilah yang 
sangat dijauhi. 

Oleh sebab itu, maka di mana-mana saja, atau di waktu mana saja, orang 
yang bertauhid pasti mempunyai semangat jihad. Dengan semangat yang 
seperti inilah Kerajaan Romawi Timur dan Kerajaan Persia di zaman dahulu 
dihancurkan oleh kekuatan Islam. Sebab di kedua negeri itu rajalah yang 
dianggap Tuhan. Bahkan dalam agama lain, pendeta-pendeta dan kuasa-kuasa 
agama mendiktekan perintah mereka agar dianggap sebagai perintah Tuhan. 
Sehingga para pengikutnya ditindas di atas nama agama, yang bekasnya di 
Benua Eropa sangat dirasai, sampai terjadi Revolusi Perancis. Yang di antara 
ciri Revolusi itu ialah menentang gereja. 

Melihat kekuatan Islam yang seperti ini, maka kuasa-kuasa manusia, 
diktator dan adikara, dendam dan kesumat lama melihat bahwa selama Islam ini 
masih saja berpegang kepada inti ajarannya, satu waktu dia pasti bangkit 
kembali melawan kuasa manusia. Mengembalikan kekuasaan mutlak kepada 
Ilahi. Menentang segala perbuatan yang tidak sesuai dengan kehendak Allah. 

Satu waktu lemahlah Tauhid itu, sehingga kaum Muslimin dapat dijajah 
oleh musuh-musuh bebuyutan itu. Karena takut dia akan bangun kembali, 
dikerahkanlah ahli-ahli pengetahuan menimbulkan satu ajaran bahwa Islam itu 
disebarkan dengan pedang. Sebab itu hendaklah ke dalam negeri-negeri Islam 
yang dahulu terjajah, sekarang bekas jajahan disiarkan ajaran damai. “Ditampar 
orang pipi kanan, berikan piri kiri.” Sedang buat mereka sendiri diperdalam 
ajaran bahwa kedatangan Yesus Kristus ke dunia bukanlah membawa damai, 
melainkan membawa perselisihan dan membawa pedang. 

Maka setelah negeri-negeri yang penduduknya memeluk Islam mencapai 
kemerdekaannya, timbullah ketakutan pada golongan berkuasa yang men- 


2682 


Tajsir A!-Azhar (Juzu’ 9) 


dapat pendidikan bekas penjajah itu, kalau-kalau Islam ini akan bangkit 
kembali. Kalau-kalau ajaran Jihad itu dipergunakan, sehingga pernah timbul 
larangan bagi suatu badan yang bernama “Komando Jihad” dan yang meng- 
halangi bagi suatu penguasa yang mengakui bahwa mereka masih Islam. 
Sehingga sesudah penjajah pergi, mereka terlebih dahulu telah meninggalkan 
pengawal-pengawal yang sangat terpercaya. Sehingga penjajah itu tak usah 
khuatir lagi bahwa semangat Surat aI-Anfal dan at-Taubah akan bangkit 
kembali. Sebab pengawal-pengawal itulah yang akan membanterasnya. 

Tetapi tidaklah ada suatu kekuatan manusia yang akan dapat mengekang 
bangkitnya rasa Tauhid itu. Tauhid yang menghendaki adanya Jihad, berjuang 
kerja keras di dalam menegakkan Sabilillah. Apabila bertambah banyak kurban 
yang harus ditempuhnya, bertambah nyata jugalah bahwa kebenaran itu lebih 
kuat dan perkasa dari tipudaya manusia. Kebenaran itu adalah kuat dengan 
sendirinya. 

Surat al-Antal dan Surat at-Taubah, keduanya turun di Madinah. Memang 
di Madinah mulai timbul kekuatan Islam. 

Menurut riwayat ahli-ahli Tatsir susunan Surat-surat aI-Quran itu adalah 
menurut yang diaturkan oleh Rasulullah s.a.w. sendiri. Kecuali kedua Surat 
al-Anial dan Baraa-ah ini. Menurut riwayat, sebelum beliau menunjukkan di 
mana letaknya, beliaupun meninggal dunia. Maka disusunlah oleh Saiyidina 
Usman menurut kebijaksanaan beliau. Beliau perdekatkan al-Antal dengan 
Baraa-ah, sebab nada dan isinya sama atau satu, atau yang satu melengkapkan 
yang lain. Dan sama tempat turunnya, yaitu Madinah. Sesudah itu beliau 
urutkan pula Surat-surat yang diturunkan di Makkah, yang hampir sama 
panjangnya dan sama dimulai dengan huruf A/i/ Lam Raa, dan sama memakai 
nama Nabi-nabi, yaitu Yunus dan Hud dan Yusuf, diiringi dengan yang bernama 
ar-Ra‘ad (petir) dan yang dimulai dengan Alij Lam Mim Raa. Diiringi dengan 
yang memakai nama Nabi lagi, yaitu Surat Ibrahim yang kembali dimulai dengan 
huruf Alij Lam Raa. 

Demikian petunjuk yang diberikan Allah dan diberikan RasulNya, dan 
menurut tuntunan itulah Saiyidina Usman bin Affan menyusun Surat-surat 
al-Quran dan di dalam rangka itulah diletakkan Surat al-Anfal dan Surat 
Baraa-ah. 

Wallahu A‘lam! 



Surat 

AL-ANFAL 

(HARTA RAMPASAN) 

Surat 8: 40 ayat 
Diturunkan di MADINAH 

( A ) 


Dengan nama Allah Yang Maha 
Murah, lagi Pengasih. 


(1) Mereka bertanya kepada engkau 

tentang rampasan perang. Kata- 
kanlah: “Rampasan perang ada- 
lah untuk Allah dan Rasul. Maka 
takwalah kepada Allah, dan per- 
baikilah keadaan di antara kamu, 
dan taatlah kepada Allah dan 
RasulNya; jika memang kamu 
orang-orang yang beriman.” 


(2) Sesungguhnya orang-orang yang 
beriman itu ialah orang-orang 
yang apabila disebut nama Allah, 
merasa takutlah hati mereka, 
dan apabila dibacakan kepada 
mereka ayat-ayatNya, bertam- 
bahlah bagi mereka keimanan; 
dan kepada Tuhan merekalah, 
mereka itu bertawakkal. 


> 

A 


JLLmT je. jjj 

V S 

bs 

' ' • > '' -r* / 


> i, > S S ^ * > 9 > 



o 

St Y}\ 

yr 

** 

>• / >/>^ ^ ; 

1 l—c 

> >// »/ ^ 
c-yLr 

/ / 

'H; 

> >> >> >/ / 

j*— 

> »/ /// 

r?,j 

/ ✓ 
Li4 

>/>/* / / 
p-r^j 


/ > 2 /// 



2684 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


(3) (Yaitu) orang-orang yang men- 
dirikan sembahyang dan dari apa 
yang dikurniakan kepada me- 
reka, mereka belanjakan. 


(4) Mereka itulah orang-orang ber- 
iman yang sebenarnya; bagi 
mereka beberapa derajat di sisi 
Tuhan mereka, dan ampunan 
dan kurnia yang mulia. 


I» 4 ' • * SjL/a)T * 

(T) 

l»_i j■ j-L-i) j I 

V» / *// * w / / ^ /*•/’/* 

Jjj_j «_/*/.? (*-rj j-jrj- 5 

/« /» i /»-/ -/ 



Sudah menjadi peraturan peperangan semenjak zaman dahulukala, apabila 
musuh sudah dapat dikalahkan, maka seluruh hartabenda musuh itu menjadi 
hak bagi yang menang, dinamai ghanimah atau anfal. Maka terjadilah 
peperangan Badar. Dan itulah peperangan besar yang pertama dihadapi kaum 
Muslimin di bawah pimpinan Rasulullah s.a.w. sendiri, yang terdiri daripada 
kaum Muhajirin dan kaum Anshar. Sudah biasa pula hartabenda itu, selain dari 
alat senjata, termasuk perbekalan dan kekayaan lain yang dibawa musuh 
dionggokkan. Niscaya tiap-tiap yang turut berperang merasa dirinya berhak 
mendapat.' Semua merasa mempunyai harta itu. Keuntungan yang tidak 
disangka-sangka, ditambah lagi dengan geletak gembira kemenangan, dengan 
sendirinya menimbulkan nafsu manusia. Meskipun mereka adalah semuanya 
sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w., karena baru sekali ini menampak harta 
begitu banyak, sebab mereka itu manusia yang ingin mempunyai, apatah lagi 
sebagian besar memang miskin, terutama kaum Muhajirin yang tidak membawa 
apa-apa ketika hijrah, semuanya menginginkan mendapatkan bagian dan ingin 
lekas dibagi. Dan semuanya tentu akan mencoba mengemukakan jasa-jasa 
mereka dalam perang. Yang muda-muda akan membangga, sebab mereka 
lebih berani tampil ke muka menyerbu musuh. Yang tua-tua tentu akan 
membangga pula, sebab bagaimanapun manusia itu beraninya, namun taktik 
perang lebih diketahui oleh yang tua-tua. Sa‘ad bin Abu Waqqash sendiri telah 
membunuh seorang pemuka Quraisy, dan pedangnya yang bagus jatuh 
ke tangannya. Dia meminta kepada Rasulullah s.a.w. supaya pedang itu untuk 
dia. 

Memang barang-barang itu banyak. Sebab setelah 70 orang inti-inti 
Quraisy mati terbunuh dan 70 orang tertawan, dan yang lain lari, banyak sekali 
barang-barang yang mereka tinggalkan. Lantaran itu banyaknya harta ini 
dengan sendirinya menimbulkan pertanyaan, akan dipengapakan harta ini dan 
bila akan dibagi. 


Surat Al-Anfal (Ayat 1) 


2685 


“Mereka bertanya kepada engkau tentang rampasan perang. ” (pangkal 
ayat 1). Akan dipengapakan harta sebanyak ini, dan bila akan dibagi, bagaimana 
cara membaginya? 

Uraian Tentang Al-Anfal 

Sebagai yang telah kita uraikan di atas tadi, al-Anfal adalah kata jama‘ 
(bilangan banyak) dari an-Nafl, yang berarti harta-harta rampasan di dalam 
peperangan yang didapat oleh kaum Muslimin dari hartabenda musuh yang 
telah mereka kalahkan. 

Berkata Ibnu Taimiyah: “Dinamai begitu karena dia adalah tambahan bagi 
harta kaum Muslimin. Karena kata an-Nafl asal maknanya ialah tambahan, 
sebagaimana tersebut di dalam kamus “Tajul-‘arus”. Sebagaimana kata an- 
Nafilah diberikan nama bagi sembahyang tathawwu ‘ (sembahyang- 
sembahyang sunat), karena dia jadi tambahan dari sembahyang-sembahyang 
yang tardhu. 

Sekedar sedikit perbedaan saja: an-Nafl yang bersifat kata muzakkar 
dijama‘kan dengan al-Anfal, sedang sembahyang sunat dimuanatskan; maka 
jama‘nya menjadi an-Nawafil. 

Di pangkal ayat ini bertemulah keterangan Allah bahwasanya sahabat- 
sahabat Rasulullah s.a.w. yang 300 orang banyaknya itu, terdiri dari Muhajirin 
dan Anshar, telah menanyakan kepada Rasulullah s.a.w. bagaimana duduknya 
dan akan diperbuat apa harta-harta musuh yang telah dirampas itu. 

Kita sebagai orang yang beriman dan mengetahui sejarah perjuangan 
Rasulullah dan para sahabat, Muhajirin dan Ansharnya, pergi berperang adalah 
karena hendak menegakkan dan meninggikan kalimah Allah. Mereka begitu 
berani menghadapi musuh, sebagaimana kelak akan diterangkan, bukanlah 
karena akan mengharapkan mendapat harta rampasan. Sejak mereka mulai 
berjuang, mereka tidak memimpikan akan membagi harta, melainkan me- 
nyabung nyawa. Apatah lagi kekuatan tak seimbang; musuh lebih dari 1000 
orang dan kaum Muslimin hanya sekitar 300 orang. Peperangan Badar adalah 
perjuangan pertama yang menentukan. Dan kebetulan dengan pertolongan 
Allah Subhanahu wa Ta‘ala di dalam peperangan ini kaum Muslimin mem- 
peroleh kemenangan yang gilang-gemilang, sampai 70 musuh terbunuh dan 70 
pula tertawan. Dan sehabis berperang, kelihatan harta bertumpuk besar, 
dengan tidak disangka-sangka. 

Mau tidak mau, sebagai manusia tentu timbul pertanyaan, baik di dalam 
hati atau keluar dari mulut, untuk siapa harta sebanyak ini? 

Imam Ahmad merawikan dari sahabat Rasulullah s.a.w. Ubadah bin 
Shamit, dia berkata: “Keluarlah kami bersama Rasulullah s.a.w. pergi ber- 
perang, dan sayapun turutlah dalam peperangan Badar itu. Maka berhadap- 
hadapanlah manusia (kedua belak pihak) dengan hebatnya, akhirnya dengan 
kudrat iradat Allah, telah dapat musuh dikalahkan. Segolongan kami mengejar 


2686 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


musuh yang lari itu dan membunuh mana yang melawan. Setengah goiongan 
lagi menyerbu ke bekas khemah-khemah yang ditinggalkan musuh itu dan 
mengumpulkan hartabenda yang mereka tinggalkan. Setengahnya iagi me- 
ngelilingi Rasulullah s.a.w. dengan ketatnya, supaya jangan ada musuh yang 
mencoba mencida* beliau. 

Setelah hari malam berkumpullah kami semuanya. Maka berkatalah orang- 
orang yang mengumpulkan harta rampasan tadi: “Kami yang menyerbunya dan 
kami yang mengumpulkan hartanya; sebab itu tidak ada yang lain yang akan 
mendapat bagian.” 

Berkata pula yang mengejar-ngejar musuh yang iari itu: “Tidak ada yang 
lebih berhak daripada kami; sebab kami yang mengejar-ngejar musuh itu dan 
kami pula yang menyebabkan mereka kalah.” 

Berkata pula yang menjaga Rasulullah s.a.w.: “Kami jaga supaya musuh 
jangan mencederai beliau sedang kita terlengah; lantaran itu kami tidak turut 
mengejar musuh.” 

Berkata Ubadah bin Shamit selanjutnya: “Di saat itulah turun ayat ini: 
“Mereka bertanya kepada engkau darihal harta rampasan. ” Setelah ayat ini 
turun, dibagi-bagikan Rasulullah s.a.w.lah hartabenda itu sepikulan unta 
kenderaan mereka kedua samping untanya.” 

Menurut sebuah Hadis pula yang terdapat di dalam riwayat Ibnu Hibban 
daiam shahihnya, dan dishahihkan pula oleh al-Hakim, dan menurut keterangan 
dari Ibnul Ishaq, yang diterima dari Ubadah bin Shamit juga, beliau berkata: 
"Ayat ini turun ialah untuk kami, yang telah turut berperang di Badar. Karena 
kami telah berselisih tikiran tentang harta rampasan, yang menyebabkan 
akhlak kami jadi buruk. Lantaran itu Allah mencabut harta itu dari tangan kami 
dan menyerahkannya kepada Rasulullah s.a.w.; lalu beliau bagilah harta itu di 
antara sesama Muslim dengan persamaan.” 

Ada lagi sebuah Hadis yang dirawikan oleh Abu Daud dan an-Nasa’i dan 
Ibnu Hibban dan al-Hakim, dari Ibnu Abbas, beliau berkata: “Pada waktu 
perang Badar itu berkata Rasulullah s.a.w.: “Barangsiapa berbuat begitu dan 
begitu, dia akan mendapat rampasan sekian dan sekian.” Mendengar perkataan 
Rasulullah itu, menyerbulah ke muka yang muda-muda, dan yang tua-tua 
tinggal di sekeliling bendera perang. Setelah selesai perang dan harta rampasan 
telah terkumpul, datanglah yang muda-muda tadi minta bagian mereka. Lalu 
yang tua-tua berkata: “Janganlah kami diabaikan, karena kamilah sebenarnya 
yang melindungi kalian ketika maju ke muka itu. Karena kalau pecah barisan 
kalian, niscaya kepada kamilah kalian akan berlindung kembali.” Maka 


* Mencida (mencido), bahasa Minangkabau, yang asalnya dari bahasa Melayu men- 
cidra. Tetapi maknanya dalam bahasa Minangkabau telah berbeda dengan mencidra. 
Karena mencido ialah menikam atau memukul orang lain ketika dia terlengah. 
Kadang-kadang yang melakukan kejahatan itu setelah mencido, terus lari. Karena 
kata-kata yang tepat untuk itu dalam bahasa Indonesia tidak ada, kita pindahkan ke 
dalam bahasa Indonesia dengan mengobah jadi mencida. 


Surat Al-Anfal (Ayat 1) 


2687 


timbullah perselisihan. Di saat itu datanglah ayat ini: “Mereka bertanya kepada 
engkau darihal harta rampasan. ” Yang memberikan kesan bahwa bertengkar- 
tengkar daiam soal ini sangat dilarang. 

Maka datanglah lanjutan ayat: “Katakanlah, rampasan perang adalah 
bagi Allah dan Rasul.” 

Dengan demikian segala perselisihan, pertengkaran atau perbedaan pen- 
dapat sudah dilarang dan sudah mesti dihentikan. Semuanya terpulang kepada 
pertimbangan Allah dan Rasul. Dalam hal ini tentu terpulang kepada keputusan 
yang akan diambil oleh Rasulullah s.a.w.; karena taat kepada Rasul berarti taat 
kepada Allah juga. 

Dengan keputusan Allah yang demikian itu, dikembalikanlah maksud jihad 
kepada asalnya. Orang pergi berjihad ialah semata-mata karena mengharapkan 
upah di akhirat kelak, bukan upah dunia ini. Segala hartabenda rampasan 
dari musuh yang kalah itu, menjadilah hak kepunyaan mutlak dari Allah dan 
Rasul. 

Berkata Ibnu Katsir di dalam Tatsirnya: “Al-Antal itu adalah kumpulan 
ghanimah (harta rampasan), kecuali seperlima daripadanya dikhususkan untuk 
ahlinya, sebagaimana diturunkan di dalam Kitab, dan berlaku padanya sunnah. 
Arti Antal menurut bahasa Arab ialah setiap pekerjaan baik yang dikerjakan 
oleh pembuatnya sebagai amal yang utama, dengan tidak ada perintah wajib. 
Maka Antal yang dihalalkan Allah bagi kaum yang beriman terhadap harta 
rampasan dari musuh mereka adalah khususiat yang dihalalkan Allah atas 
mereka, padahal di zalam dahulu harta rampasan itu diharamkan Allah kepada 
ummat-ummat masa lampau, sekarang dinatikan oleh Allah kepada ummat ini.” 
Sekian Ibnu Katsir. 

Dengan demikian berartilah bahwa kekuasaan mutlak pada Allah dan 
Rasul terhadap rampasan, bukanlah karena harta itu untuk Rasulullah peribadi. 
Artinya dengan tegas, ialah bahwa beliau yang berkuasa membagi harta itu, 
kepada seluruh Muslimin yang ikut berperang. Dan kelak dalam ayat 41 surat ini 
juga, akan dijelaskan lagi bahwa harta itu akan dibagi 5 bagian. Empat perlima 
akan dibagi kepada seluruh mujahidin yang turut berperang, hanya seperlima 
saja yang menjadi hak Allah dan Rasul. Apakah yang seperlima itu untuk 
Rasulullah pula? Nanti akan jelas dalam ayat 41 itu bahwa yang seperlima 
dicadangkan buat orang-orang yang tidak turut berperang, karena lemahnya, 
karena miskinnya, atau karena kekeluargaan. 

Sebagaimana dikatakan oleh Ibnu Katsir tadi, ummat-ummat Nabi yang 
dahulu, jika berperang dan mengalahkan musuhnya, maka harta rampasan 
yang mereka dapat dari musuh itu, tidak dibolehkan untuk mereka; tegasnya 
haram mereka terima. Tetapi bagi ummat Muhammad, barang rampasan itu 
dihalalkan. 





2688 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 



“Dari Jabir bin Abdullah r.a., bahwa Rasulullah s.a.w. bersabda: ‘Diberi- 
kan kepadaku lima hal, yang tidak diberikan kepada seorangpun sebelumku.’ 
(Lalu Jabir menyampaikan Hadis selengkapnya) sampai kepada sabda Nabi: 
‘Dan dihalalkan untukku harta rampasan peperangan, padahal tidak dihalal- 
kan kepada ummat yang sebelumku. ” (Hadis ini dirawikan oleh Bukhari dan 
Muslim). 

Diriwayatkan juga oleh Imam Ahmad, bahwa di dalam peperangan Badar 
itu, sahabat Nabi yang terkenal (di antara yang 10) yaitu Sa‘ad bin Abu 
Waqqash telah dapat menewaskan musyrik yang bernama Sa‘id ibn al-‘Ash. 
Setelah musuh itu mati, Sa‘ad mengambil pedangnya yang terkenal, yang diberi 
nama khatijah. Lalu pedang itu dibawanya kepada Nabi Muhammad s.a.w. 
Maka beliau bersabda: “Letakkan pedang itu di tempat mengumpulkan barang- 
barang rampasan!” 

“Sayapun pergi,” kata Sa‘ad, “dan Allahlah yang tahu betapa rasa hatiku 
waktu itu, saudaraku Umar mati terbunuh, musuhku Sa‘id telah mati pula aku 
bunuh, pedang rampasanku tidak boleh aku pegang. Tetapi setelah aku 
berjalan beberapa langkah, turunlah Surat al-Anfal. Lalu Rasulullah s.a.w. 
memanggilku: “Pergilah ambil pedang rampasanmu itu.” 

Tersebut pula dalam riwayat yang dirawikan oleh Imam Ahamd at- 
Termidzi, dan Hadis ini dishahihkannya, dari sahabat Rasulullah s.a.w. Sa‘ad 
bin Malik, berkata dia: 

“Pernah saya berkata ya Rasulullah, hari ini disembuhkan Allah hatiku dari 
orang-orang musyrik itu. Sebab itu berikan kepadaku pedang ini.” Nabi s.a.w. 
menjawab: “Pedang ini bukan untuk engkau, dan bukan pula untukku, letakkan 
sajalah dia!” Lalu pedang itu saya letakkan, setelah itu sayapun kembali. Dalam 
hati saya berkata: “Mungkin kelak pedang itu akan diberikan kepada orang 
yang perjuangannya tidak sampai seperti perjuanganku.” Sedang saya berfikir 
demikian, terdengarlah orang memanggil namaku dari belakang. Lalu aku 
berkata: “Barangkali Allah ada menurunkan wahyu mengenai diriku.” Lalu 
beliau berkata: “Engkau tadi meminta aku memberikan pedang. Pedang itu 
bukanlah untukku, tetapi sekarang dia telah diberikan kepadaku. Sebab itu 
sekarang juga dia aku berikan kepadamu.” Waktu itulah turun ayat: “Mereka 
bertanya kepada engkau darihal rampasan perang. ” Sekian bunyi Hadis 
tersebut. 

Maka setelah dilihat kepada kitab-kitab tafsir, nyatalah bahwa al-Anfal itu 
mengandung berbagai-bagai penafsiran: 



Surat Al-Anfal (Ayat 1) 


2689 


1. An-Nafl itu tidak termasuk dalam pembagian yang lima. 

2. An-Nafl yang dikeluarkan dari harta rampasan sesudah dibagi lima, yaitu 
Imam mengirim suatu patroli ke negeri musuh; merekapun pulang mem- 
bawa harta rampasan. Maka patroli itu dibagi pembagian sepertiga atau 
seperempat sesudah yang seperlima. 

3. An-Nafl diambil dari yang dibagi lima itu. Yaitu seluruh ghanimah mulanya 
dikumpulkan, kemudian lalu dibagi lima. Empat perlima dibagi, seperlima 
tinggal di tangan Imam. Lalu beliau bagikan yang tinggal di tangannya, 
seperlima itu kepada beberapa orang menurut kebijaksanaannya. Artinya, 
di sini beliau memberikan tambahan kepada yang sudah dapat bagian dari 
yang empat perlima itu menurut pertimbangannya sendiri. 

4. An-Nafl sebelum seluruh ghanimah dibagi, Imam terlebih dahulu memberi- 
kan hadiah daripadanya untuk penunjuk jalan, pengembala kenderaan, dan 
tukang bawakan air minum. 

Dengan ini nyatalah bahwa seluruh hak sebelum dibagi ialah di tangan Allah 
dan Rasul. Pelaksananya ialah Rasuluilah s.a.w., kemudian dilanjutkan oleh 
Khalitah atau Kepala Negara. Membagi lima ghanimah, empat perlima dibagikan 
kepada pejuang, seperlima ditahan di tangan Imam (Kepala Negara), yang 
beliau berhak membagikannya, baik kepada yang telah mendapat empat 
perlima itu sebagai tambahan (an-Nafl), atau kepada yang lain, yang tidak 
langsung masuk ke dalam medan perang, sebagai pegawai-pegawai sipil yang 
bertugas dalam rangka ketentaraan. Sebab itu, maka Ibnu Jarir dalam 
Tafsirnya, mengatakan bahwa yang dimaksud an Nafl (jama‘nya: al-Anfal) ialah 
tambahan pembagian yang diberikan kepada pejuang, sebagai tambahan dari 
bagiannya dalam yang empat perlima itu. 

Kemudian datanglah lanjutan ayat: “Maka takwalah kepada Allah.” 

Artinya, supaya perselisihan karena hartabenda rampasan itu bisa di- 
redakan, hendaklah semuanya kembali kepada Allah, bahwa yang menang 
bukan kamu, melainkan Allah. Terutama dalam peperangan Badar, nyata 
benar bahwa kamu menang itu benar-benar suatu pertolongan dari Allah. 
Kamu hanya 300 orang, sedangkan musuhmu lebih dari 1000 orang. Ditilik dari 
keseimbangan kekuatan, kalau bukanlah karena pertolongan Allah, tidaklah 
kamu akan menang. Oleh sebab itu, meskipun kamu telah menang, dan kamu 
telah mendapat harta rampasan begitu banyak, yang belum kamu mimpikan 
selama ini, janganlah kamu bertengkar mengatakan masing-masing kamu yang 
berjasa. Karena pada hakikatnya, baik yang menyerbu ke hadapan musuh, atau 
yang berdiri mengelilingi Rasulullah s.a.w. supaya jangan dicida oleh musuh, 
atau yang berusaha mengumpulkan harta rampasan, semuanya itu adalah 
bagian yang tidak terpisahkan dari yang lain. Oleh sebab itu takwalah kamu 
kepada Allah. Karena dengan takwa kepada Allah, tidaklah harta sebanyak itu 
akan mereka dapati. “Dan perbaikilah keadaan di antara kamu.” 

Dalam langkah pertama, hendakiah kembali semuanya kepada Allah, 
takwa kepadaNya. Apabila semuanya telah takwa kepada Allah, mudahlah 


2690 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


menempuh langkah yang kedua, yaitu memperbaiki hubungan jiwa yang telah 
retak karena memperselisihkan hartabenda yang telah ada. Sesat surut 
terlangkah kembaii, ukhuwwah Islamiyah ditegakkan bersama. Hartabenda 
tidak ada artinya jika dibandingkan dengan silatur-rahim yang tumbuh lantaran 
sama-sama beriman kepada Ailah. “Dan taatlah kepada Allah dan RasulNya 
jika memang kamu orang-orang yang beriman.” (ujung ayat 1). 

Dengan ketaatan kepada Allah dan RasuINya, akan timbullah dengan 
sendirinya kepatuhan menerima berapa saja yang dibagikan, karena sudah 
yakin bahwa Rasulullah sebagai utusan Allah kepada ummat, tidaklah berlaku 
pilih kasih. Beliau akan membagi menurut layak dan patutnya. Hanya orang- 
orang yang kurang iman jualah yang akan merasa ragu, lalu dipengaruhi oleh 
loba dan tamaknya. Kalau demikian halnya, tentulah mereka pergi berperang 
hanyalah karena mengharapkan keuntungan harta rampasan, sehingga maksud 
tujuan suci yang semula telah hilang, dan tujuan yang kedua mereka jadikan 
yang pertama, yaitu mencari kekayaan. 

Ayat inilah pokok utama disiplin yang diajarkan oleh Islam. Kepercayaan 
yang teguh, dipateri oleh iman kepada pimpinan tertinggi dengan diiringi oleh 
takwa kepada Allah. 

Lalu dilanjutkan kepada inti sejati dari disiplin, yaitu ayat yang selanjutnya: 
“Sesunguhnya orang-orang yang beriman itu ialah orang-orang yang apabila 
disebut nama Allah, merasa takutlah hati mereka.” (pangkal ayat 2). 

Ayat ini dipangkali dengan kata Innama. Huruf itu di dalam kuasa artinya 
dalam bahasa Arab dinamai alat pembatas. Sebab itu artinya yang agak tepat 
dalam bahasa Indonesia ialah “tidak lain”, atau “cuma”, atau “hanyalah”. Di sini 
kita artikan “sesungguhnya”. 

Maka kalau ada orang yang mengakui dirinya beriman, menurut ayat ini, 
belumlah diterima iman itu dan belumlah terhitung ikhlas, kalau hatinya belum 
bergetar mendengar nama Allah disebut orang. Apabila nama itu disebut, 
terbayanglah dalam ingatan orang yang beriman itu betapa maha besarnya 
kekuasaan Allah, mengadakan, menghidupkan, mematikan dan melenyapkan. 
Dan ingatan kepada Allah itu bukan semata-mata karena disebut, meiainkan 
karena melihat pula bekas kekuasaanNya. Maka merasa takutlah ia kalau-kalau 
usianya akan habis padahal ia belum melaksanakan apa yang diperintahkan 
oleh Allah. 

“Dan apabila dibacakan kepada mereka ayaf-ayafNya, bertambahlah 
bagi mereka keimanan. ” 

Sedangkan mendengar nama Allah disebut orang, hati jantung mereka 
sudah tergetar karena takut, betapa lagi kalau ayat-ayat Allah itu dibaca orang, 
niscaya lebih lagi ayat-ayat itu menambah iman mereka kepada Allah. Dan 
kitapun maklum bahwa ayat-ayat Allah itu dapat dibaca dalam kitab al-Quran 
yang terbentang di hadapan mata kita, dan dapat pula dibaca pada alam yang 
ada di sekeliling kita. Ayat-ayat Allah dapat dibaca pada segala sudut alam ini 


Surat Al-Anfal (Ayat 2-3) 


2691 


dengan alat ilmu pengetahuan. Semua menunjukkan bahwa Allah itu Esa 
adanya. 

Apabila kita pertalikan ayat yang nomor 2 ini dengan dua ayat yang 
penghabisan daripada Surat al-A‘raf yang sebelumnya, nampaklah bahwa 
tujuan keduanya adalah satu. Ayat 205 penutup Surat al-A‘raf menyuruh kita 
mengingat Allah dengan tenang dan rasa takut, khusyu dan tadharru, dan 
tidak perlu dengan suara keras. Maka ayat yang ke2 dari Surat al-Anfal ada 
kesan dari latihan yang terdapat pertama-tama tadi. Mula-mula selalulah kita 
menyebut nama Allah dalam hati dan dengan lidah. Kelak apabila telah biasa 
mengingat dan menyebut nama Yang Maha Mulia itu, dia akan berkontak 
laksana stroom listrik apabila nama itu dibaca oleh orang lain. 

“Dan kepada Tuhan merekalah, mereka itu bertawakkal. ” (ujung ayat 2). 

Bertawakkal artinya ialah berserah diri. Imam as-Syafi‘i, Imam Ahmad bin 
Hanbal dan Imam Abu ‘Ubaid mengartikan bertawakkal kepada Allah itu ialah 
tidak berharap kepada yang lain, dan tidak berserah diri atau menyerahkan 
segala untung nasib dan pekerjaan kepada yang lain. Tawakkal di sini tentu saja 
tidak sekali-kali mengabaikan ikhtiar. Karena sekali telah takut mendengar 
namaNya disebut, niscaya dibuktikan rasa takut itu dengan rasa kepatuhan 
melaksanakan yang diperintahkan dan menjauhi yang dilarang. Kalau sudah 
bertawakkal kepada Allah, niscaya lebih lagi mempercayai bahwa segala 
perintah yang diturunkan Allah kepada kita, mustahil akan membawa celaka 
kita. 

Mujahid mengatakan bahwa orang yang tergetar hati mereka karena takut 
apabila nama Allah disebut orang, bahwa itulah dia sifat mumin yang sempurna 
iman. Takut kalau-kalau terlambat atau terialai, takut kalau-kalau yang 
dikerjakan ini tidak sepenuhnya menurut yang diaturkan oleh Allah. 

Sufyan as-Tasuri berkata: “Aku mendengar as-Suddi menafsirkan ayat ini, 
maksudnya ialah ada seorang yang bermaksud hendak berbuat suatu maksiat. 
Tiba-tiba sedang ia hendak mengerjakannya, datang orang berkata: ‘Takwalah 
engkau kepada Allah, kawan!’, lalu gentarlah hatinya mendengar teguran itu 
dan segera ia kembali ke dalam jalan yang benar.” 

Ibnu Katsir menafsirkan tentang tawakkal kepada Allah itu: “Artinya tidak 
mengharap yang lain, tujuannya hanya Dia, berlindung hanya kepadaNya, tidak 
meminta memohon sesuatu kecuali hanya kepadaNya; dan sadar bahwa yang 
dikehendakiNyalah yang terjadi. Dia yang mengatur sesuatu, sendiriNya, tidak 
berserikat; dan segera perhitunganNya.” 

Dan Said bin Jubair berkata: “Tawakkal adalah pengikat iman.” 

Tawakkal inipun suatu kekuatan dalam jiwa, sebab kita sadar bahwa kita 
punya sandaran yang kuat, yaitu Allah. 

Kemudian datanglah tanda iman yang ke4: “(Yaitu)orang-orang yang 
mendirikan sembahyang.” (pangkal ayat 3). Sembahyang adalah tanda iman 
yang keempat dan lanjutan yang sudah semesti dan sepastinya dari iman. Kalau 
pokok yang pertama tadi sudah terang, yaitu merasa takut bila nama Allah 


2692 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


disebut orang, diiringi dengan yang kedua yaitu bertambah iman apabila ayat 
Allah dibaca orang, dan telah memakai tawakkal pula sebagai yang ketiga, tentu 
dia akan mengerjakan sembahyang. Sebab sembahyang itu ialah bukti ketaatan 
kepada Allah, bukti kesadaran bahwa Allah itulah yang patut disembah. Oleh 
sebab itu, kalau ada orang yang mengaku beriman kepada Allah; padahal dia 
tidak mengerjakan sembahyang, tandanya imannya belum ada. Sembahyang 
atau shalat adalah bukti yang terang sekali dari ketaatan. Baik taat kepada Allah 
ataupun taat kepada Rasul. Sebab sembahyang itu adalah pokok agama yang 
diajarkan oleh Rasul. Lantaran itu patutlah kita katakan bahwa apabila iman 
telah kuat, orang pasti mengerjakan sembahyang. Dan apabila orang selalu 
mengerjakan sembahyang, niscaya imannya akan bertambah kuat. 

Kemudian itu datanglah tanda yang ke5, yaitu: “Dan dari apa yang 
dikurniakan kepada mereka, mereka belanjakan.” (ujung ayat 3). 

Inilah tanda iman yang kelima. Apabila hati telah beriman kepada Allah, 
niscaya timbullah kepercayaan bahwa hartabenda yang didapati ini adalah 
semata-mata rezeki yang dianugerahkan Allah. Sebab itu mereka akan 
bersyukur kepada Allah. Mereka tidaklah menumpahkan cinta kepada harta- 
benda, sehingga lupa kepada yang memberikan anugerah. Maka teringatlah 
dia, bahwa di atas dunia ini bukan dia saja yang hidup. Orang lain banyak yang 
patut dibantu, sedang dia mempunyai lebih karena kurnia Allah. Maka jika 
seorang mu’min mengerjakan sembahyang buat memperteguh hubungan 
dengan Allah, diapun suka pula mengeluarkan hartabenda anugerah Allah itu, 
untuk memperteguh hubungannya dengan sesama manusia. Dikeluarkannya 
zakat bila Hartanya telah sampai satu nisab dan telah sampai tahunnya. Bukan 
zakat saja, malahan sebagai amal ihsan yang lain, yang bernama hadiah, hibah, 
wakaf dan bantuan, derma dan sokongan. Asal ada kesempatan yang baik, 
diapun memberi. Lapang hatinya jadi orang dermawan, sebab harta itu tidak 
mengikat jiwanya. Yang mengikat hatinya ialah Allah. 

Perhatikanlah kepada sembahyang itu sendiri betapa eratnya hubungan 
seorang manusia dengan Allah dan dengan masyarakat. Sembahyang dimulai 
dengan takbir, Allahu Akbar. Artinya memanjatkan hati menghadap Allah 
Yang Maha Besar. Dengan sembahyang kita membawa naik jiwa kita ke atas, 
ke hadhirat Allah. Kemudian sembahyang itu diselesaikan dengan salam: 
Assalamu‘alaikum warahmatullah. Artinya selesai kita menghadap Allah, kita 
kembali lagi ke dalam masyarakat sesama hamba Allah, kita mencampungkan 
diri lagi ke tengah mereka. 

Maka lengkap kelima tanda itu, itulah dia “Insan Mu’min” sejati. 


“Mereka itu orang-orang beriman yang sebenarnya.” (pangkal ayat 4). 
Tegasnya, kalau kurang salah satu dari lima itu, belumlah dia mu’min yang 
sebenarnya, masih perlu latihan rohani lagi, untuk mencapai iman sebenarnya 
itu. “Bagi mereka beberapa derajat di sisi Tuhan mereka, dan ampunan dan 
kurnia yang mulia.” (ujung ayat 4). 


Surat Al-An/al (Ayat 4) 


2693 


Artinya, apabila kelima syarat itu telah dilengkapi, maka derajat mu’min itu 
akan dinaikkan oleh Allah, ditinggikan, dimuliakan di sisi Allah Ta‘ala. Diibarat- 
kan ukuran watt yang ada pada lampu listrik, maka kekuatan uoltnya akan naik 
terus-menerus memancarkan sinar. Kalau tadinya misalnya 10 Watt, akan 
dinaikkan menjadi 25 Watt, 30,40,60,100 atau 1000 Watt, atau bertambah lagi, 
yang hanya Allah saja yang mengetahui berapa batas terakhirnya. Itulah dia 
kemuliaan jiwa di dalam alam dunia ini, dan kemudian pula di akhirat esok. 
Derajat itu kita umpamakan dengan Watt lampu listrik, sebab iman itu kadang- 
kadang disebut juga nur, atau cahaya. Maka oleh sebab itu dia telah mengenai 
soal kerohanian, tidaklah dia dapat diukur dengan benda. Laksana di dalam 
kerajaan dunia ini, kepala-kepala negara menyediakan bintang-bintang baha- 
duri yang tertinggi bertingkat-tingkat'buat orang yang berjasa; lebihlah dari itu, 
bahkan payah mengukurkan dengan itu derajat yang disediakan Allah buat 
mu’min: 



“Maka tidaklah mengetahui suatu diri apa yang disimpan untuk mereka 
dari tanda-tanda, sebagai ganjaran dari apa yang mereka amalkan” 

Dan dijanjikan pula akan diberi ampunan kalau ada kekhilatan. Karena 
sebagai manusia akan ada juga kelemahannya. Dia telah berjuang, tujuannya 
tetap mulia dan suci, tetapi kadang-kadang dia khilat; khilat bukan disengajanya. 
Titik tempat dia bertolak suci, tujuan yang ditujunyapun suci. Sebab yang 
kecil-kecil, diampuni, dan diberi kurnia kemuliaan di dunia dan kebahagiaan di 

akhirat. 


(5) 


Sebagaimana Tuhan engkau 
telah mengeluarkan engkau dari 
rumah engkau dengan ke- 
benaran, padahal sesungguhnya 
segolongan dari orang-orang 
yang beriman tidak suka. 




-j» , 

* S * 

<s> 


( 6 ) 


Mereka membantah engkau ten- 
tang kebenaran itu sesudah dia 
nyata, seakan-akan mereka di- 
seret kepada maut; sedang 
mereka melihat. 


> s> 


siississ , ' ' ' " 

Li 6 U JjU' <j 

- • ✓ X 

> > ' » >' '\ l '. il' * 

(T) ty—tj JjJ\ 


2694 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


(7) Dan (ingatlah) tatkala Allah men- 
janjikan kepada kamu salah satu 
dari dua golongan, bahwa dia itu 
adalah untuk kamu; tetapi kamu 
ingin supaya yang tidak bersen- 
jata itu untuk kamu. Dan Allah 
berkehendak membuktikan ke- 
benaran dengan kalimat-kalimat- 
Nya dan memutus akar-akar 
kaum yang kafir. 


t £ 


9*- —' W f ^ 9 ^ Y ^ / » / 

L,-' OoLiyi -oi I 

J'* ' * _ ' ' Zl ' t"' »> »• 

y j~~>' j' OjJyj 

(j-»-'j' -Hj.J jQOjpLs 

^ >w- ** //■ X / 

0 


(8) Supaya Dia tetapkan kebenaran 
dan Dia hapuskan kebatilan; 
walaupun tidak suka orang-orang 
yang berdosa itu. 


' > JJr i J J^-J-^ J^rt J 


> * >>» 


O 


Sekarang dimulailah menceritakan darihal timbulnya peperangan Badar 
itu. Di ayat yang pertama tadi diterangkan adanya pertanyaan dari para pejuang 
peperangan Badar, tentang pembagian harta rampasan. Lalu dijawab bahwa 
urusan harta rampasan adalah semata-mata dalam kekuasaan Allah dan Rasul. 
Mereka menanyakan itu sesudah harta rampasan ada di hadapan mata, 
sehingga ada di antara mereka yang berselisih. Mereka disuruh takwa kembali, 
dan disuruh memperbaiki timbulnya salah-faham di antara mereka. Dan 
dibayangkan kembali perlunya menyusun iman dengan kelima syaratnya yang 
utama. Lalu di ayat yang ke5 ini diperingatkan bahwa kemenangan peperangan 
Badar itu bukanlah datang dengan demikian saja, melainkan ada juga kesblitan 
yang didapati lebih dahulu. 

“Sebagaimana Tuhan engkau telah mengeluarkan engkau dari rumah 
engkau dengan kebenaran, padahal sesungguhnya segolongan dari orang- 
orang yang beriman tidak suka.” (ayat 5). 

Menurut riwayat Ibnu Abbas, tatkala Rasulullah s.a.w. telah mendengar 
berita bahwa Abu Sufyan telah kembali dari Syam mengepalai suatu rombongan 
perniagaan Quraisy dengan hartabenda mereka, maka Rasulullah s.a.w. 
berkata kepada seluruh Muslimin supaya bersiap pergi mencegat rombongan 
itu. Kelak hartabenda yang mereka bawa itu bisa jadi rampasan untuk mereka. 
Mendengarkan perintah Nabi ini, yang setengah bersedia pergi, dan yang 
setengah lagi merasa berat. Mereka yang merasa berat ini tidak menyangka 
bahwa Rasulullah akan sanggup berperang melawan Quraisy. Dalam pada itu, 
Abu Sufyan sendiri, setelah dekat masuk tanah Hejaz, telah mengirim mata- 


Surat Al-Anfal (Ayat 5) 


269 5 


mata pula untuk menyelidiki gerak-gerik Nabi s.a.w., sebab dia sangat cemas 
atas hartabenda yang dibawanya itu. Dari mata-mata itu dia mendapat 
keterangan bahwa Muhammad memang telah menyusun kekuatan untuk 
mencegat mereka. Maka diutuslah oleh Abu Sutyan seorang utusan bernama 
Dhamdham bin Amir pergi ke Makkah secepat-cepatnya, memberitahu orang 
Quraisy, tentang bahaya yang sedang mengancam keselamatan hartabenda 
mereka, sebab serangan Muhammad. Setelah mendengar bahaya serangan 
ini, bersiaplah orang Quraisy. Dan dengan sebab ini Nabi Muhammadpun telah 
tahu bahwa beliau tidak lagi akan berhadapan dengan rombongan Abu Sutyan 
saja, tetapi akan berhadapan dengan kekuatan kaum Quraisy yang besar dari 
Makkah sendiri yang akan segera tiba untuk memerangi kaum Muslimin. 
Sedang Rasulullah s.a.w. telah keluar dari Madinah dan sudah sampai di sebuah 
wadi bernama Dhatran. 

Ketika itulah beliau ajak Abu Bakar buat bermusyawarat. Abu Bakar men- 
jawab: “Terus!” Beliau tanya Umar, dan Umarpun menjawab: “Terus!” Kemu- 
dian itu berkatalah al-Miqdad bin Amir: “Ya Rasulullah, jalan terus! Laksanakan 
apa yang diperintahkan Allah, namun kami akan tetap bersama engkau. Kami 
tidak akan berkata kepada engkau sebagaimana perkataan Bani Israil kepada 
Musa: ‘Pergilah engkau dengan Tuhan engkau, namun kami akan duduk saja di 
sini.’ (Surat al Maidah ayat 72), tetapi pergilah engkau bersama Tuhan engkau 
dan kami bersama engkau berdua akan turut berperang. Demi Allah, walaupun 
engkau bawa kami ke Bark al-Ghamad (satu negeri di Habsyi), kami akan turut 
sampai kita tiba di sana.” 

Mendengar itu beliau sambut dengan gembira. Lalu beliau berkata lagi: 
“Beri fikiranlah aku wahai manusia!” Yang beliau maksud ialah kaum Anshar, 
sebab merekalah yang terbanyak, dan merekapun telah berbai‘at dengan dia di 
‘Aqabah dahulu. Rupanya mereka mengerti bahwa yang beliau tuju ialah 
mereka. Lalu menjawablah salah seorang pemuka mereka: “Ya Rasulullah, 
sebelum engkau pindah ke kampung kami, kita belum terikat; tetapi setelah 
engkau sampai ke kampung halaman kami (hijrah), maka engkau adalah dalam 
tanggungan kami. Kami bela sebagai membela anak-isteri kami sendiri.” 

Mulanya Rasulullah s.a.w. sangsi, apakah Anshar mau turut berperang 
sebab peperangan ini bukan terjadi di Madinah, sedang musuh tidak menyerang 
ke sana, melainkan merekalah yang diajak menyerang keluar. Kesangsian ini 
beliau nyatakan terus-terang. Tetapi tampillah Sa‘ad bin Mu‘az pemuka 
Anshar. Dia berkata: “Kami agaknya yang engkau tuju ya Rasulullah.” 

Beliau jawab: “Memang, kalianlah yang aku tuju!” 

Maka menjawablah Sa‘ad bin Mu‘az dengan suatu kata tegas pula: 
“Sungguh kami telah menyatakan iman kepada engkau, dan kami telah 
mengakui kebenaran engkau, dan kami telah naik saksi yang engkau bawa 
adalah benar, dan untuk itu kami telah memberikan segala janji dan sumpah 
setia kami, akan mendengar dan mematuhi. Sebab itu, jalan teruslah, ya 
Rasululllah, laksanakan apa yang diperintahkan Allah kepada engkau! Demi 
Allah yang telah mengutus engkau dengan kebenaran, walaupun engkau bawa 


2696 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


kami merenangi lautan, kamipun akan turut berenang bersama engkau, dan 
tidak seorangpun yang akan ketinggalan, dan tidaklah kami takut jika engkau 
pertemukan kami dengan musuh kita itu esokpun. Kami ini adalah orang-orang 
yang tabah bila bertemu dengan musuh. Percayatah, bahwa engkau akan 
mendapati hal yang menyenangkan hati engkau dari kami. Mari, bawalah kami 
dengan lindungan berkat dari Allah!” Sekian ucapan Sa‘ad bin Mu‘az. 

Bukan main gembiranya Rasulullah s.a.w. mendengar jawaban Sa‘ad bin 
Mu‘az itu, sehingga beliau berkata: “Mari berangkat semua dengan berkat 
Allah. Dan gembirakanlah hati kamu semuanya, karena Allah telah menjanjikan 
kita akan bertemu dengan salah satu dari dua golongan. Demi Allah, laksana 
sudah terbayang di hadapan mataku di saat ini juga, bahwa kaum itu akan 
bergelimpangan. ” 

Yang beliau maksud dengan kata “salah satu dari dua golongan” itu ialah, 
baik rombongan perniagaan yang kembali dari Syam di bawah pimpinan Abu 
Sutyan, yang hartabendanya akan dijadikan rampasan, ataupun angkatan 
perang orang Quraisy yang telah keluar dari Makkah itu, karena menjaga 
hartabenda mereka. Salah satunya pasti bertemu, dan mereka pasti kalah. 
Maka yang dimaksud pada ayat 5 ini, bahwa Rasulullah s.a.w. dikeluarkan dari 
rumahnya; ialah kejadian ini. 

“Mereka membantah engkau tentang kebenaran itu sesudah dia nyata.” 
(pangkal ayat 6). Tadinya ketika turun dari Madinah, Rasulullah mengajak 
mereka akan mencegat rombongan Abu Sutyan yang membawa hartabenda 
Quraisy darl negeri Syam itu. Di tengah jalan baru ketahuan, bahwa orang 
Quraisy telah bersiap hendak menangkis serangan mereka, sebagai tersebut 
pada riwayat tadi. Sebab itu, maka di samping keteguhan tekad Abu Bakar, 
Umar dan al-Miqdad dan Sa‘ad bin Mu‘az sebagai ketua Anshar, ada pula yang 
ragu-ragu akan meneruskan perang. Karena kalau yang akan dihadapi itu 
hanya rombongan Abu Sutyan, rasanya akan dapatlah musuh itu dikalahkan. 
Tetapi kalau akan berhadapan dengan kekuatan Quraisy yang besar, apakah 
kita kuat berhadapan dengan mereka? Apakah kita tidak akan kalah? Mereka 
jadi ragu-ragu dan kelihatan takut. Mereka takut karena merasa kekuatan yang 
tidak seimbang. “Seakan-akan mereka diseret kepada maut, sedang mereka 
adalah melihat." (ujung ayat 6). 

Ketika mereka mengatakan enggan dan membantah Nabi ketika diajak 
pergi berperang menghadapi kekuatan Quraisy yang dari Makkah itu, mereka 
kelihatan takut, seakan-akan mereka sudah merasa akan dibawa pergi mati 
saja, dan seakan-akan sudah terbayang saja di hadapan mereka, karena 
ketakutan, bahwa mati itu sudah pasti. 

“Dan (ingatlah) tatkala Allah menjanjikan kepada kamu salah satu dari 
dua golongan, bahwa dia itu adalah untuk kamu.” (pangkal ayat 7). 

Artinya, peringatkanlah kembali olehmu, wahai utusanKu, bahwa mereka 
itu akan dihadapkan dengan salah satu dari dua golongan itu, baik golongan 


Surat Al-Anfal (Ayat 6-8) 


2697 


Abu Sutyan yang pulang dari Syam membawa harta, atau angkatan perang 
Quraisy yang datang menyerbu dari Makkah; bahwa golongan yang manapun 
yang akan kamu hadapi, namun keduanya itu akan dapat kamu kalahkan, asal 
kamu berani berjuang. “Tetapi kamu ingin supapa yang tidak bersenjata itu 
untuk kamu." Karena ketakutan dan kecemasan kamu, kamu hanya ingin 
berhadapan dengan rombongan Abu Sufyan yang tidak bersenjata. “Dan Allah 
berkehendak membuktikan kebenaran dengan kalimat-kalimatNya dan me- 
mutuskan akar-akar kaum yang kajir.” (ujung ayat 7). 

Artinya, kehendak kamu hanya berperang dengan orang yang tidak 
bersenjata, sedang kehendak Allah hendak membuktikan kebenaranNya, dan 
hendak memotong segala urat, segala akar, segala ekor dari orang-orang yang 
kafir, tidak percaya kepada kebenaran Allah. Kamu mau yang enak-enak saja, 
sedang Allah menghendaki kamu berjuang di bawah pimpinan Rasulullah, 
mematahkan musuh yang kuat persenjataannya dan lebih banyak bilangannya. 

“Supaya Dia tetapkan kebenaran dan Dia hapuskan kebatilan. "(pangkal 
ayat 8). Yaitu, supaya menanglah Islam atas kufur; menang tauhid atas syirik. 
Tidak perduli apakah mereka rombongan Abu Sufyan yang pulang dari Syam, 
ataupun yang lebih kuat dari itu, angkatan perang Quraisy dari Makkah: 
“Walaupun tidak suka orang-orang yang berdosa itu.” (ujung ayat 8). Yaitu 
pemuka-pemuka Quraisy yang berdosa telah mengusir Nabi Allah dari 
kampung halamannya. 

Hal ini diperingatkan kembali, ialah setelah kemenangan perang Badar 
djpapai, di saat melihat harta rampasan telah bertumpuk-tumpuk, ada yang 
menanyakan apakah mereka tidak akan kebagian, apakah yang maju sebagai 
pemuka akan mendapat kurang dari yang didapat oleh yang tua-tua, padahal 
seketika akan diajak berperang, banyak yang pada mulanya ketakutan. 


(9) (Ingatlah) tatkala kamu me- 
mohon pertolongan kepada 
Tuhan kamu, lalu Dia perkenan- 
kan bagi kamu, (seraya kataNya): 
“Sesungguhnya Aku akan mem- 
bantu kamu, dengan seribu dari 
malaikat yang beriring-iring.” 


li j ^l 

✓ * ’ ^ 

^ »t 4,! > 


(10) Dan tidaklah Allah menjadikan 
bantuan itu, melainkan sebagai 
berita gembira, dan supaya ten- 
teramlah dengan dia hati kamu; 


m S >S * S >7 S 'C 1 ' ' ' ' 

£. 4j I(]£ \jL 1 Ji' Uj 

jr /'/' £ ' XL 

s . » ; >» i f > > » 

-ojl JlOp U j 


2698 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


dan tidaklah ada kemenangan 
melainkan dari sisi Allah; se- 
sungguhnya Allah adalah Maha 
Gagah lagi Bijaksana. 



(11) Dan (ingatlah) tatkala Dia jadikan 
kamu mengantuk sebagai ke- 
amanan daripadaNya, dan Dia 
turunkan atas kamu air dari 
langit, untuk membersihkan 
kamu dan menghabiskan dari 
kamu kekotoran syaitan, dan 
supaya Dia perkuat hati kamu, 
dan Dia teguhkan dengan dia 
pendirian kamu. 


^ »m 1 / } m* } 9 

X ** /- * / " ^ 

//i* -/ -/ m * * m > »// 

/' ' * 9 » + ' * * Z ' ' ' 







(12) (Ingatlah) tatkala Tuhan engkau 
mewahyukan kepada malaikat: 
“Sesungguhnya Aku adalah be- 
serta kamu. Oleh sebab itu 
tetapkanlah hati orang-orang 
beriman. Akan Aku masukkan 
rasa takut ke dalam hati orang- 
orang yang kafir. Maka pancung- 
lah di atas kuduk dan pukullah 
daripada mereka tiap-tiap ujung 
jari mereka.” 


>) // mi /, _// > | / / i / > 9 

} } # »^ * • ^/ /* m Y • ) m // 

/ / ^ "/ / 
/»/ * ^ * rf / / ■ >/ /, / ^ 
ii>» 'jyi3 J-JJl 

» >9 } 9 f / /»t »^ 

<JJ) Jrjn 1 * 'j! 


(13) Yang demikian ialah karena 
mereka telah melanggar Allah 
dan RasulNya; dan barangsiapa 
yang melanggar Allah dan Rasul- 
Nya, maka sesungguhnya Allah 
adalah sangat pedih siksaanNya. 


c. 

// ^/ }****+• d- / ■> tct / / 

(Jr*J JJ 'j* '-J' |»-f*' J . J 

> / //- S / >/ >/ / //^ 

(tr) 


(14) Begitulah, maka rasakanlah oleh- 
mu itu; dan sesungguhnya bagi 
orang-orang yang kafir adalah 
siksaan neraka. 


/ // / /, > i t / / / // »/ / 

»-j' ic 

/ / / / 



Surat Al-Anfal (Ayat 9) 


2699 


Menurut riwayat daripada Imam Ahmad, Muslim, Abu Daud, at-Termidzi, 
Ibnu Jarir, Ibnul Mundzir dan Ibnu Abi Hatim, dari Ibnu Abbas, mengatakan 
bahwa dia menerima berita dari Umar bin Khathab, kata beliau: “Tatkala hari 
Badar itu, Nabi s.a.w. memandang kepada sahabat-sahabatnya, sedang mereka 
hanya 300 lebih beberapa orang saja jumlahnya, lalu dipandangnya pula kaum 
musyrikin, padahal jumlah mereka 1000 orang lebih. Maka menghadaplah Nabi 
s.a.w. ke kiblat, ditadahkannya tangannya ke langit, menyeru Tuhannya: “Ya 
Tuhanku, penuhilah apa yang engkau janjikan kepadaku. Ya, Tuhanku, jika 
binasa rombongan Ahlul-Islam ini tidaklah akan ada lagi orang yang akan 
menyembahMu di muka bumi ini!” Maka selalulah beliau berdoa kepada Allah 
menadahkan tangan menghadap ke kiblat, sehingga terjatuhlah selendang 
(rida’) beliau dari bahu beliau. Maka datanglah Abu Bakar r.a., dipungutnya 
selendang yang terjatuh itu, diletakkannya kembali ke atas bahu beliau, 
kemudian diapun berdirilah di belakang beliau dan diapun berkata: “Wahai 
Nabi Allah, cukuplah sekian seruanmu kepada Tuhanmu. Niscaya permohonan 
engkau akan Dia kabulkan dan janjiNya akan dipenuhiNya!” Setelah itu maka 
turunlah ayat ini: 

“(Ingatiah) tatkala kamu memohon pertolongan kepada Tuhan kamu.” 
(pangkal ayat 9). Artinya, setelah Rasulullah memohon dengan secara demi- 
kian, dan tentu saja seluruh kaum Muslimin yang 300 lebih itupun bermohon 
pula dengan cara masing-masing, apatah lagi setelah melihat bahwa kekuatan 
tidak seimbang di antara tiga dengan sepuluh; sebab peperangan tidak jadi 
dengan rombongan Abu Sutyan yang kecil, melainkan dengan seluruh tenaga 
kaum Quraisy yang telah dikerahkan dari Makkah. Baik pada Hadis yang 
dirawikan oleh ahli-ahli Hadis yang tersebut di atas tadi, ataupun juga pada 
Hadis yangjuga dirawikan oleh Bukhari, setelah Rasulullah mengetahui berapa 
banyak bilangan musuh, karena menanyakan berapa ekor mereka menyem- 
belih unta satu hari, kepada mata-mata pihak Quraisy yang dapat ditangkap. 
Setelah diterangkan oleh mata-mata yang dapat ditangkap itu bahwa mereka 
menyembelih unta kadang-kadang sampai sembilan ekor dan kadang-kadang 
sepuluh, beliau berkata bahwa orang-orang ini tidak kurang di antara tujuhratus 
dan seribu orang. Kemudian beliau tanyakan pula siapa-siapa pemuka Quraisy 
yang ikut serta. Mata-mata itu menjawab: “Di antaranya Utbah dan Syaibah 
anak Rabi‘ah, Abul Bakhtari bin Hisyam, Hakim bin ‘Azzam, Naufal bin 
Khuwailid, al-Harits bin Amir, Thu‘aimah bin Adi, an-Nadhar bin al-Harits, 
Zam‘ah bin al-Aswad, Amer bin Hisyam (Abu Jahal), Uammah bin Khalaf dan 
lain-lain...!” 

Mendengar itu berkata Rasulullah s.a.w. kepada sahabat-sahabatnya: 
“Inilah Makkah, dia telah melemparkan seluruh buah hatinya.” 

Maka terjadilah musyawarah sebagai yang tadi kita terangkan dan 
dipilihlah tempat buat bertempur; dan kelihatanlah angkatan perang Quraisy itu 
dari jauh yang memang lebih banyak dari seribu orang. Di waktu itulah beliau 
berdoa sebagai yang diriwayatkan tadi. 


2700 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Bukanlah karena beliau merasa kurang yakin akan datangnya kemenangan 
dan janji Allah makanya beliau berdoa demikian; dia melihat perimbangan 
kekuatan! Dia memohonkan agar 300 orang ummatnya yang setia, yang akan 
berperang dibawa oleh keyakinan menegakkan tauhid di muka alam ini; kalau 
kalah yang sekali ini tidak ada harapan akan bangkit lagi; dan akan pudarlah 
cahaya tauhid di muka bumi. Apatah lagi, baru kali inilah permulaan perang 
besar yang akan mereka hadapi, sehingga bolehlah dikatakan bahwa perang 
Badar adalah perang keputusan yang akan menentukan sejarah selanjutnya. 
Abu Bakar menyaksikan keadaan itu, merasakan apa yang dirasakan Nabi 
waktu itu. Maka sebagai salah seorang dari pengikut yang 300 orang itu, beliau 
memberikan jaminan bahwa mereka semuanya teguh di bawah komando 
beliau, dan bolehlah beliau bertenang hati memikirkan mereka. 

Maka tersebutlah dalam lanjutan ayat: “Lalu Diaperkenankan bagi kamu, 
Cseraya kataNya): Sesungguhnya Aku akan membantu kamu dengan seribu 
dari malaikat yang beriring-iring.” (ujung ayat 9). 

Maka Allahpun menurunkan beriring-iring seribu malaikat buat membantu 
mereka, sehingga orang yang 300 merasai mempunyai lebih dari kekuatan 
seribu orang. Timbul keberanian dalam hati orang yang tigaratus, sebab 
mereka telah merasa diri mereka lebih banyak, walaupun malaikat itu tidak 
kelihatan oleh mata. Malaikat telah masuk ke dalam semangat dan roh mereka. 
Mereka merasa lebih kuat dari orang seribu. Riwayat mengatakan bahwa 
tentara malaikat seribu orang menyatakan diri dan sampai kelihatan oleh mata, 
memakai serban hijau dan turut berperang, sebagai tersebut dalam beberapa 
tafsir; tidaklah begitu kuat. Ternyata termasuk kisah Israiliyat juga. Dan 
kedatangan bantuan malaikat seribu sebagai peneguh semangat itu dijelaskan 
benar-benar oleh ayat selanjutnya: 


“Dan tidaklah Allah menjadikan bantuan itu melainkan sebagai berita 
gembira supaya tenteramlah dengan dia hati kamu.” (pangkal ayat 10). Inilah 
bantuan semangat dari Allah, semangat yang biasa disebut dalam pepatah 
nenek-moyang kita bangsa Indonesia: “Sabung berjuara, perang bermalaikat.” 
Tegasnya, semangat satu-satu orang dari yang tigaratus, disokong Allah 
dengan semangat malaikat, sehingga satu orang sama dengan empat orang. 
Semangat yang tinggi adalah syarat yang mutlak dari suatu angkatan perang. 
“Dan tidaklah ada suatu kemenangan, melainkan dari sisi Allah.” Manusia 
hanya berikhtiar, berusaha dan berjuang dengan segenap tenaga, taktik dan 
teknik yang ada padanya. Adapun hasil kemenangan adalah semata-mata dari 
sisi Allah. “Sesungguhnya Allah adalah Maha Cagah lagi Bijaksana.” (ujung 
ayat 10). 

Keadaan atau suasana bantuan malaikat dalam perang Badar itu pernah 
dinyatakan oleh Saiyidina Umar bin Khathab: “Adapun di hari Badar itu kami 
tidak ragu lagi bahwa malaikat memang ada bersama kami. Adapun pada 
peperangan-peperangan yang sesudah itu, Allahlah Yang Maha Tahu.” 


Surat Al-Anfal (Ayat 10-11) 


2701 


“Dan (ingatlah) tatkala Dia jadikan kamu mengantuk sebagai keamanan 
daripadaNya. ” (pangkal ayat 11). Artinya setelah doa Rasulullah yang demikian 
khusyu', dan datang janji Allah akan bantuan malaikat, memang terjadilah 
keteguhan hati dan keyakinan akan menang pada tentara Islam yang hanya 
tigaratus orang itu. Tidak ada lagi pada mereka rasa bimbang bahwa mereka 
akan dapat dikalahkan, padahal tentara yang berkuda hanya satu orang yaitu 
al-Miqdad; adapun yang lain adalah tentara yang berjalan kaki semua. Tetapi 
malam yang besoknya akan bertempur itu, karena tebalnya keyakinan mereka, 
sampai mereka mengantuk dan tertidur. 

Padahal orang yang ketakutan tidaklah dapat tidur matanya. Ali bin Abu 
Thalib menceritakan bahwa kami semuanya pada malam itu mengantuk, 
kecuali Rasulullah saja yang tetap mengerjakan sembahyangnya di bawah 
sebatang kayu sampai waktu subuh. Maka dengan dapatnya mereka tertidur itu 
timbullah kekuatan dan kesegaran baru pada mereka, untuk menghadapi 
peperangan dengan tidak ada keraguan sedikitpun. Dan Dia turunkan atas 
kamu air dari langit untuk membersihkan kamu dan menghabiskan dari kamu 
kekotoran syaitan dan supaya Dia perkuat hati kamu, dan Dia teguhkan 
dengan dia pendirian kamu.” (ujung ayat 11). 

Mereka telah dapat tidur sedikit, sebab tikiran tenang dari perasaan pasti 
menang. Dan lepas tengah malam, turunlah hujan, sumur-sumur jadi berisi, 
penampung air jadi penuh, dan pasir yang terserak yang bisa mengikat kaki 
dalam perjalanan menjadi keras, sehingga mudah dipijak. Di dalam ayat ini 
diterangkan empat taedah yang mereka rasai lantaran turunnya hujan men- 
jelang siang itu: 

Pertama: Mereka bisa membersihkan diri. Dengan diri yang bersih, 
tikiranpun terbuka. Ada yang dapat mandi sepuas-puasnya; air wudhu’ cukup 
dan bersucipun tidak terhalang. 

Kedua: Segala kotoran syaitan menjadi sirna. Sebab apabila melihat 
keadaan sekeliling kotor karena kurang air, maka bersaranglah pengaruh 
syaitan dalam hati. 

Ketiga: Kegembiraan adanya air menjadi merata pada semuanya, sehingga 
hatipun bertambah bersatu padu. 

Keempat: Melihat keadaan bumi yang keras diinjakkan, hatipun bertambah 
bulat menghadapi musuh. 

Menurut riwayat Ibnu Hisyam, Rasulullah s.a.w. pada mulanya telah 
memilih tempat buat labuhan tentara dan memasang khemah-khemah akan 
menghadapi musuh pada satu tempat yang di sana tidak ada persediaan air. 
Sedang di jurusan sana ada tempat yang baik persediaannya dan kalau ada 
hujan, bisa menampung air. Kalau tidak segera pergi ke tempat itu, niscaya 
kalau Quraisy datang, mereka akan berebut tempat itu. Maka tampillah 
seorang sahabat bernama al-Habbab bin al-Mundzir ke hadapan Rasulullah, lalu 
bertanya: “Ya Rasulullah, ketika engkau memilih tempat ini untuk tempat 
perhentian kita, apakah ini dari petunjuk Allah kepada engkau, sehingga kami 



2702 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


tidak boleh melampaui atau surut? Atau ini adalah semata-mata pendapat 
engkau dalam perang dan siasat?” Rasulullah s.a.w. menjawab: “Hanyasemata- 
mata perang, dan pendapat dan siasat.” 

Mendengar jawab beliau itu, maka berkatalah al-Habbab: “Ya Rasul Allah! 
Ini bukanlah tempat yang baik. Perintahkanlah manusia sehingga sampai ke 
tempat yang dekat air. Di sana kita berhenti, dan kemudian kita gali sumur- 
sumur dan kita buat kolam-kolam penampung air, lalu kita berperang. Kita 
mendapat air minum, sedang mereka tidak dapat minum.” 

Usul al-Habbab itu diterima oleh Rasulullah dan disambut baik dengan 
sabda beliau: “Benar pendapatmu itu!” 

Di sini kita lihat, meskipun pada beliau terpegang komando tertinggi, 
namun beliau selalu sudi mendengarkan pertimbangan-pertimbangan dan usul- 
usul yang sihat. Dan si empunya usul, yaitu al-Habbab lebih dahulu bertanya 
dengan hormatnya, apakah ketentuan tempat ini dari wahyu atau hanya 
pendapat beliau saja. Kalau dari wahyu dia tidak akan membantah. Tetapi kalau 
ini termasuk taktik dan teknik perang, dia hendak mengemukakan usul. 
Rasulullah s.a.w.pun menjawab terus-terang, bahwa itu hanyalah taktik dan 
teknik perang. Maka setelah usut al-Habbab diterima, segeralah mereka 
menduduki tempat yang strategis itu, yang amat penting bagi persediaan air, 
sehingga pihak musuh tidak dapat mendahuluinya. Dan setelah hujan turun 
semalam, mereka mendapat taedah yang banyak sekali dari hujan itu, sedang 
pihak musuh tidak dapat menyediakan air, sebab tanahnya tidak bisa digali dan 
air hujan meluncur saja di atas pasir di tempat perhentian mereka. Sebab itu 
maka dalam perang Badar ini, Komando tertinggi telah memperhatikan dua 
syarat penting, yaitu medan dan cuaca. 

“(Ingatlah) tatkala Tuhan engkau mewahyukan kepada malaikat.” 
(pangkal ayat 12). Yaitu seribu malaikat yang tak kelihatan pada mata, yang 
telah dirasai adanya oleh mereka itu. Malaikat itulah yang telah diperintahkan 
oleh Allah agar menyampaikan titah Allah kepada mereka: “Sesungguhnya Aku 
adalah beserta kamu, oleh sebab itu tetapkanlah hati orang-orang yang 
beriman.” Mata telah dapat tidur dan hujan telah membawa kesegaran, maka 
dimasukkanlah oleh malaikat perasaan kepada hati masing-masing, bahwa 
mereka adalah kuat, gagah sebab Allah adalah bersama mereka. Mereka pasti 
dibantu oleh Allah, dan sebagai orang-orang yang beriman merekapun men- 
dapat ketetapan hati. Sebaliknya pula: “Akan Aku masukkan rasa takut ke 
dalam hati orang-orangyang kafir. ” Artinya, semangat mereka akan menurun, 
sehingga meskipun bilangan jumlah mereka itu tiga kali iebih banyak dari 
bilangan kaum Muslimin, mereka telah kalah semangat. Sebab mereka tidak 
mempunyai keyakinan bahwa Allah ada bersama mereka, dan tujuan pe- 
perangan mereka tidak suci dan mulia: “Maka pancunglah di atas kuduk dan 
pukullah daripada mereka tiap-tiap ujung jari mereka.” (ujung ayat 12). 

Artinya, dengan semangat yang demikian tinggi, keyakinan bantuan 
malaikat, keyakinan bahwa Allah ada bersama mereka, kesegaran badan dapat 



Surat Al-Anfal (Ayat 12-14) 


2703 


mandi, dan semalampun dapat pula tidur beristirahat dan ada persediaan air 
yang cukup, mulailah manusia bertempur, perang melawan musuh. Kalau 
memancung atau menghantam lawan, hendaklah yang tepat memotong leher 
mereka, biar putus. Atau pancung ujung jari mereka, sehingga tangan mereka 
tidak dapat lagi memegartg pedang. Dalam bahasa kita yang populer dikatakan: 
“Gasak Terus!” 

Bunyi wahyu yang seperti ini dapatlah ditahamkan, bahwasanya apabila 
telah menghadapi tuhuk-perang, hendaklah gagah berani. Hantam! Jika 
membunuh musuh jangan tanggung-tanggung, hendaklah latih diri bagaimana 
memukul yang tepat. Jika menghayunkan pedang, hendaklah ditaksir agar 
tepat putus leher musuh itu, atau rembah tangannya, sehingga terlepas pedang 
dari tangan itu. 

Sebab di dalam menyerang itupun tersimpan siasat bertahan. Tetapi 
diingatkan kembali dengan ayat seterusnya, bahwa Perang Islam itu mempunyai 
tujuan yang pasti. Terutama di dalam peperangan Badar, sebagai perang besar 
yang pertama dalam sejarah pertumbuhan Islam. Berperang bukan semata- 
mata karena hendak membunuh. 

“Yang demikian ialah karena mereka telah melanggar Allah dan Rasul- 
Nya.” (pangkal ayat 13). Hantam mereka! Sebab mereka itu adalah musuh 
Allah! Dan musuh Rasul! Dan mereka akan terus melanggar atau memerangi 
Allah dan Rasul, kalau mereka tidak diperangi dengan gagah perkasa. Tetapi 
berkali-kali mereka hendak membunuh Rasul Allah semasa masih di Makkah. 
Telah mereka tindas tiap-tiap orang yang menyatakan iman kepada Rasul. 
Bahkan akhirnya telah terpaksa Rasul hijrah ke Madinah bersama Muhajirin, 
karena paling akhir mereka telah memutuskan hendak membunuh Rasul 
dengan membagi-bagi darahnya kepada seluruh kabilah Quraisy, supaya tidak 
berani lagi keluarga terdekat Rasul Allah, yaitu Bani Hasyim menuntut 
darahnya. Dan setelah pindah ke Madinah, tidak pula mereka berhenti 
mengatur siap-siapan hendak menghancurkan Islam yang baru tumbuh di 
Madinah itu. Sebab itu peperangan Badar ini adalah hukuman yang setimpal 
buat mereka. “Dan barangsiapa yang melanggar Allah dan RasulNya, maka 
sesungguhnya Allah, adalah sangat pedih siksaanNya. ” (ujung ayat 13). 
Sangat pedih siksaanNya terhadap orang-orang yang tetap mempertahankan 
syirik itu, yang bukan saja tidak mau diajak kepada Tauhid, bahkan me- 
meranginya, dan menyakiti dan mengusir orang yang berusaha menegakkan 
Agama Allah di dunia ini. Dengan peperangan ini, mereka akan merasai betapa 
pedihnya siksa Allah kepada mereka. 

“Begitulah, maka rasakanlah olehmu itu. ” (pangkal ayat 14). Wahai kaum 
yang tidak mau menerima kebenaran. Rasakanlah siksaan Aliah yang pedih itu, 
dengan kedatangan tentara Allah, yang berperang karena menegakkan cita-cita 
yang suci. “Dan sesungguhnya bagi orang-orang yang kafir adalah siksaan 
neraka.” (ujung ayat 14). Tegasnya, di dunia mereka akan menderita siksaan 




2704 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


yang pedih dengan sebab kekalahan dan hartabenda yang menjadi rampasan 
orang, dan beberapa orang yang ditawan dan beberapa pula yang mati. Adapun 
yang mati tewas dalam peperangan itu, azab api neraka pulalah yang mereka 
derita. 

Maka terjadilah pertempuran Badar yang terkenal itu, yang mulai me- 
nyerang ialah pihak musyrikin. Pahlawan Musyrik yang bernama al-Aswad bin 
Abdul Asad mencoba lebih dahulu menyerbu, dengan maksud hendak merebut 
kolam penampung air, yang dibuat kaum Muslimin, sambil dia bersumpah: 
“Aku berjanji dengan Allah, aku mesti minum dari air kolam mereka itu atau aku 
runtuhkan kolam itu, atau aku tewas di sana!” Melihat dia datang dengan 
gagahnya itu, tampillah Hamzah bin Abdul Muthalib menghadangnya. Maka 
terjadilah perkelahian hebat dengan pedang. Pedang Hamzah telah dapat 
menetak kakinya, sehingga putus sebelah. Namun dia masih dengan ber- 
semangat dengan kaki sebelah hendak menuju kolam air itu juga. Tetapi 
tenaganya tidak ada lagi, meskipun dia masih memegang pedang. 

Hamzah segera datang. Dipancungnya Aswad sekali lagi, bercerailah 
badannya dengan kepalanya, dan mati! 

Melihat pelopor mereka yang pertama sudah mati, kedua pahlawan 
Quraisy bersaudara, yaitu ‘Utbah dan Syaibah anak Rabi‘ah dan al Walid bin 
‘Utbah tampil pula ke muka dengan pedang terhunus. Melihat itu maka 
beberapa pemuda dari Anshar tampil pula hendak menghadang mereka. Lalu 
mereka bersorak: “Hai Muhammad, tampillah ke muka yang sepadan dengan 
kami dari kaum kami sendiri!” Mereka meminta sesama Quraisy yang hijrah, 
jangan Anshar! Beliau kabulkan permintaan itu, lalu beliau minta pemuda 
Anshar itu mundur dahulu, biar musuh itu dihadapi oleh kaum mereka sendiri 
yang telah sama-sama diusir dari kampung halamannya. Lalu Nabi Muhammad 
s.a.w. memanggil ‘Ubaidah bin al-Harits dan Hamzah sekali lagi dan Ali bin Abu 
Thalib. ‘Ubaidah menghadapi ‘Utbah, Hamzah menghadapi Syaibah dan Ali 
menghadapi al-Walid. Pertandingan di antara ‘Ubaidah, ‘Utbah berimbang, 
keduanya telah sama luka. Dengan secept kilat Ali dan Hamzah melompat ke 
sisi Syaibah dan menghayunkan pedangnya dan Syaibahpun mati, sedang 
al-Walidpun menyusul kawannya. Adapun ‘Ubaidah yang luka parah, mereka 
angkat berdua ke hadapan Rasulullah s.a.w. Lalu beliau letakkan kepala 
‘Ubaidah di atas haribaan beliau. Dengan terharu dia berkata: “Ya Rasul Allah! 
Kalau sekiranya Abu Thalib melihatku sekarang ini niscaya tahulah beliau 
bahwa akulah yang pantas memegang kata beliau di kala beliau masih hidup 
dahulu: 




•i- 





Kami akan menyerahkan diri kepadanya, hingga kami telah tewas 
dekatnya. 

Dan kami kurbankan untuknya anak-anak kami dan keluarga kami. 





Surat Al-Anfal (Ayat 14) 


2705 


Setelah itu ‘Ubaidahpun menghembuskan natasnya yang penghabisan 
sedang di atas pangkuan Rasuluilah s.a.w. (syair yang diulang ‘Ubaidah ketika 
akan menghembuskan nafas yang penghabisan itu iaiah ucapan Abu Thalib 
seketika beliau didesak oleh pemuka-pemuka Quraisy supaya menyerahkan 
Muhammad kepada mereka. Abu Thalib berkata, menurut ungkapan kata di 
zaman sekarang: “Baru kamu akan dapat menangkap Muhammad kalau kamu 
telah melangkahi mayat dari anak-anakku dan isteri-isteriku”). 

Pukulan pertama ini sangat menyakitkan hati kaum Quraisy. Telah 
berempat pahlawan mereka gugur, dan dari pihak Muslimin hanya seorang. 
Itupun disambut dalam pangkuan Rasulullah s.a. w. dengan segenap kasih cinta. 
Melihat yang demikian, mulailah Quraisy mengadakan penyerbuan umum, 
dimulai dengan memanah, kemudian mendesak ke muka, keluarlah tombak 
dan pedang mereka. Kaum Muslimin teguh pada pertahanan mereka, sambil 
mengucapkan semboyan (yel-yel): “Ahad, Ahad!” (Esa-Esa). Semboyan yang 
menjelaskan bahwa mereka berperang adalah untuk Allah Yang Maha Esa! 

Rasulullah berdiri memegang komando dari khemah terbuka dan meme- 
rintahkan Muslimin mengacau-balaukan serbuan musyrikin yang tersusun 
rapat itu. 

Dengan jalan demikian, serbuan mereka mulailah mengendur, sebab 
dipecah dan dikacau dengan serbuan ke tengah oleh Muslimin yang bersenjata 
pedang. Beliau saksikan betapa tinggi semangat pahlawan Allah yang hanya 300 
orang itu, menghadapi 1000 lebih musuh, sehingga dalam saat seketika saja 
sudah kelihatan di pihak mana kemenangan akan turun. Tiba-tiba Rasulullah 
s.a.w. yang sedang berdiri di khemah komando itu berkata: “Ya Abu Bakar! 
Pertolongan Allah sudah datang. Jibril sudah kulihat datang menuntun kudanya 
dari celah bukit Naqa’, membawa berita kemenangan.” 

Beliau keluar dari khemah komando mengerahkan lagi kaum Muslimin 
dengan sabdanya: “Demi Tuhan, yang jiwa Muhammad ada dalam tanganNya. 
Barangsiapa yang menyerbu ke tengah mereka di hari ini, sampai dia sendiri 
mati terbunuh, dengan gagah perkasa, tabah dan sadar akan Tuhan, maju terus 
pantang mundur, maka Allah telah menyatakan janjiNya bahwa dia langsung 
masuk syurga!” 

Dan kata beiiau pula: “Syurga yang luasnya seluas langit dan bumi!” 

Tiba-tiba tampil seorang pemuda dari Anshar, bernama Umair bin 
Hammam, bertanya: “Ya!” 

Dia menyahut: “Bakhin, (baik-baik)!” Nabi bertanya pula: “Mengapa 
engkau berkata bakhin, bakhin?” Hammam menjawab: “Tidak apa-apa, ya 
Rasul Allah! Demi Allah aku berkata demikian karena ingin hendak menjadi 
penduduk syurga itu.” Rasul Allah menjawab: “Akan terkabul keinginanmu 
itu!” 

Lalu pemuda itu melemparkan beberapa butir buah korma yang sedang 
dimakannya, sambil berkata: “Terlalu lama hidup buat menghabiskan buah 
korma ini!” Dan dia bernyanyi: 




2706 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Maju terus menghadap Allah, tak perlu bawa apa-apa. 

Selain takwa dan amal untuk akhirat. 

Dan sabar pada jalan Allah di dalam jihad. 

Perbekalan dunia hanya barang yang akan habis. 

Hanya takwa, kebajikan dan kecerdikan ...! 

Pemuda itu bertempur, dan ... diapun syahid. 

Itulah satu contoh semangat Muslim pada waktu itu. Tigaratus orang yang 
bersedia mati, untuk memberikan leher dan darah bagi menggalang Agama 
Allah. Semangat yang setinggi ini tiada tertangkis, oleh Musyrikin lagi. 
Musyrikin mendapat kekalahan besar oleh serbuan yang hebat itu. 70 orang 
mereka tewas dan 70 orang pula yang tertawan. Di antara yang 70 orang itu 
adalah orang-orang penting, pemuka dan sebagai yang dikatakan Rasul Allah: 
“Buah hati negeri Makkah.” Sedang dari pihak Muslimin mencapai syahidnya 
empatbelas orang! 

Di antara Muslimin yang tewas ialah seorang pemuda bernama Haritsah 
bin Suraqah. Dia bertugas berdiri di tempat ketinggian menilik gerak-gerik 
musuh, bukan masuk pertempuran. Dia terkena panah sesat, lalu tewas. Maka 
datang ibunya kepada Rasulullah bertanya: “Haritsah bagaimana, ya 
Rasulullah? Kalau dia masuk syurga, aku akan sabar. Tetapi kalau tidak, aku 
akan berbuat sesuatu untuk dia.” (Yaitu meratapinya; sebab di waktu itu belum 
dilarang meratap). 

Rasulullah s.a.w. menjawab: “Syurga itu bertingkat delapan, anakmu 
duduk pada tingkat yang di atas sekali!” 

Sedangkan yang hanya kena panah sesat, lagi beroleh tempat yang mulia 
demikian tinggi, kononlah yang tigabelas orang lagi, yang memang tewas dalam 
bertempur. 

Dan sejak itu pula Rasulullah s.a.w. memaklumkan bahwasanya sekalian 
mereka yang turut dalam peperangan Badar, adalah mendapat kedudukan dan 
kemuliaan yang istimewa dari Allah. Dosa mereka diampuni. Sehingga setelah 
beberapa tahun kemudian seorang sahabat terkemuka berbuat satu kesalahan, 
yaitu berkirim surat kepada seorang sahabat teman karibnya di Makkah, 
meminta perlindungannya kalau kaum Muslimin kalah dalam pengepungan 
Makkah di tahun kedelapan, yaitu ketika penaklukan Makkah, tetapi surat itu 
ditangkap. Umar bin Khathab mengusulkan supaya sahabat itu dibunuh, sebab 
membuka rahasia. Sahabat itu ialah Hatib bin Abu Balta‘ah. Rasulullah s.a.w. 
memberinya maaf, dengan alasan bahwa dia turut dalam peperangan Badar, 
apatah lagi surat itu telah tertangkap sebelum sampai ke alamatnya. 

Tetapi lain dari kekhilafan Hatib yang sekali itu, tidak terdengar ada 
seorangpun anggota tentara Badar yang merugikan Islam. 



S \i Lj- b 


(15) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Apabila kamu bertemu 
dengan orang-orang yang kafir 




Surat Al-Anfal (Ayat 15-19) 


2707 


itu dalam suatu penyerbuan, 
janganlah kamu memaiingkan 
punggung dari mereka. 


(16) Dan barangsiapa yang me- 
malingkan punggung dari antara 
mereka di hari itu, kecuali karena 
hendak mengatur siasat perang, 
atau karena hendak meng- 
gabungkan diri dengan suatu 
rombongan; maka sesungguhnya 
dia telah kembali dengan kemur- 
kaan dari Allah; dan tempat 
mereka adalah dalam neraka 
jahannam, dan itulah seburuk- 
buruk tempat kembali. 

(17) Maka bukanlah kamu yang 
membunuh mereka, tetapi Allah- 
lah yang membunuh mereka. 
Dan bukanlah engkau yang me- 
lempar tatkala engkau melempar, 
melainkan Allahlah yang me- 
lempar; karena Dia hendak 
memberi kepada orang-orang 
yang beriman suatu pemberian 
yang baik. Sesungguhnya Allah 
adalah Maha Mendengar lagi 
Mengetahui. 

(18) Begitulah! Dan sesungguhnya 
Allah melemahkan tipudaya 
orang-orang yang kafir. 

(19) Jika kamu meminta kemenangan, 
maka sesungguhnya telah datang 
kepada kamu kemenangan itu. 
Tetapi jika kamu mau berhenti, 
maka itulah yang lebih baik bagi 
kamu. Tetapi kalau kamu kem- 
bali lagi, Kamipun akan kembali. 


/ t } > t s * ** • //■<, 


U j>c. y 1 7 ej a yj 


— / ■> // X 


1 ^ 
> c 


L. -Ui Lii jl cJLD 

/ 9 S > m </ < > /t// / / 

^.j ^j^j^ 

0 


' jCJ J (*—* 

/ / /• / // - J . // / >// > / »// 

L~>- 

" / "/ / 

0 


- > »- / *"/ t/ »i. ,,r 

1 j/4»'jlj^J ^ 


/ ^»/»- > /, »// • ^ »/>/ 
j^ j 1 Jui Ijj. 

E 

: «»-• "*"• *"./ 
A*J lj Jiyo‘ j^ j jCJ J& 

.> j/. J “ .r - 



2708 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Dan sekali-kali tidaklah akan ber- " >> ^ ; i, 

taedah bagi kamu golongan kamu <dl 1 j I j 

itu sedikitpun, walaupun dia 

banyak. Dan bahwasanya Aliah 

adaiah beserta orang-orang yang 

beriman. 


Kemudian, serangkaian dengan peperangan Badar, yang 300 orang 
menyerbu ke tengah-tengah musuh yang lebih 1000 orang, dengan semangat 
yang tidak mengenal mundur, esa hilang dua terbilang, esa hidup kedua syahid, 
dan untuk jadi pedoman menghadapi musuh di waktu yang lain kelak, datanglah 
lanjutan tirman Allah: 


“Wahai orang-orangyang beriman! Apabila kamu bertemu dengan orang- 
orang yang kajir itu dalam suatu penyerbuan, janganlah kamu memalingkan 
punggung dari mereka” (ayat 15). Artinya, apabila musuh telah menyerbu 
kepada kamu, sekali-kali kamu tidak boleh berpaling meninggalkan barisan, 
melainkan serbulah pula mereka sebagaimana mereka menyerbu kamu. Dalam 
peperangan Badar ini memang musuhlah yang telah datang menyerang mereka 
dengan seribu lebih tentara, padahal kaum yang beriman hanya 300 orang. 
Dilarang keras berpaling atau lari. Berpaling atau lari meninggalkan barisan 
dalam sedang hebatnya pertempuran itu, yang oleh orang Barat dinamai 
Deserter, sedang menurut ajaran Nabi Muhammad s.a.w. adalah termasuk satu 
di antara tujuh dosa yang besar: 

1. Mempersekutukan yang lain dengan Allah. 

2. Mendurhaka kepada kedua ibu bapa. 

3. Mempercayai sihir. 

4. Menuduh perempuan baik-baik berbuat zina. 

5. Naik saksi dusta. 

6. Mempercayai tukang tenung dan tukang ramal. 

7. Lari dari medan perang. 


“Dan barangsiapa yang memalingkanpunggung. ”(pangkal ayat 16). Yaitu 
lari meninggalkan barisan, “dari antara mereka, ”yang turut dalam peperangan 
itu, “di hari itu kecuali karena hendak mengatur siasat perang.” Misalnya 
pura-pura lari, sehingga musuh terkecoh, lalu musuh itu menyerbu kepada 
sesuatu tempat yang sampai di sana mereka bisa dikepung. “Atau karena 
hendak menggabungkan diri dengan suatu rombongan.” Misalnya setelah 
melihat bilangan musuh terlalu besar, lalu satu rombongan kecil yang telah 
terlanjur sangat maju ke muka, mundur kembali dengan teratur dan segera 




Surat Al-Anfal (Ayat 15-16) 


2709 


mencari dan menggabungkan diri dengan induk pasukan. Dalam hal yang 
seperti ini tidakiah terlarang. Tetapi barangsiapa yang lari saja karena pengecut 
atau melepaskan diri dari komando. “Maka sesungguhnya dia telah kembali 
dengan kemurkaan dariAllah. ” Dia kembali pulang dari medan perang dengan 
kehinaan sebagai seorang pengecut yang dimurkai Allah. “Dan tempat mereka 
adalah dalam neraka jahannam; dan itulah seburuk-buruk tempat kembali.” 
(ujung ayat 16). 

Dalam ayat ini diberikan penjelasan bahwa lari dalam siasat, atau lari 
pura-pura hingga musuh terjebak, bukanlah lari, tetapi termasuk dalam 
rangkaian peperangan juga. Atau lari kepada induk pasukan karena sudah 
sangat terdesak, yang kalau diteruskan juga berarti hancur, tidak pula 
terlarang. Menurut riwayat Abdullah bin Umar r.a. bahwa dia pernah mengikuti 
Rasulullah s.a.w. di dalam satu patroli. Rupanya Abdullah bin Umar dan 
beberapa orang temannya terpisah jauh dari barisan. 

Lalu dia musyawarat dengan teman-temannya, sebab mereka merasa telah 
lari dari medan pertempuran, dan kita telah kena murka. Mereka bertanya- 
tanya sama sendiri. Ada yang mengusulkan: “Bagaimana kalau kita kembali saja 
pulang ke Madinah?” Segolongan lagi mengusulkan: “Lebih baik kita segera 
mencari di mana Rasulullah s.a.w. sekarang, kita mengaku terus-terang. Moga 
moga kita diberi taubat. Lalu mereka sepakat mencari Rasulullah s.a.w., 
sehingga akhirnya sampailah mereka ke tempat perhentian Rasulullah s.a.w. 
sebelum waktu Zuhur. Lalu Rasulullah keluar dari khemahnya dan bertanya: 
“Siapa kalian semuanya?” — “Kami akui terus-terang bahwa kami lari dari 
menghadapi musuh!” — Lalu beliau berkata: “Kalian bukan lari, tetapi segera 
menggabung. Aku adalah induk pasukan kalian, dan induk pasukan seiuruh 
Muslimin!” Gembira hati kami menerima sambutan itu, maka segeralah kami 
tampil ke hadapan beliau dan kami cium tangannya.” (Hadis at-Termidzi). 

Tersebut di dalam Tafsir Ibnu Jarir at-Thabari, bahwa satu pasukan di 
bawah komando Abu Ubaid menyerbu negeri Parsi. Pada sebuah jembatan 
terkepung pasukan itu dan Abu Ubaid sendiri tewas, karena bilangan tentara 
Parsi besar. Mendengar berita kematian karena kekuatan yang tidak seimbang 
itu, Saiyidina Umar yang mengirim tentara berkata: “Sedianya dia pulang saja 
kepadaku.” 

Sebab itu tersebutlah di 'dalam kitab “Al-Muhadzdzab”, bahwa kalau 
bilangan musuh jauh lebih besar, maka tidaklah terlarang mundur buat 
mengatur siasat. Karena apabila menyerbu juga, berarti hanya kehancuran. 
Tetapi kalau menurut perhitungan tidak akan binasa, hendaklah serbu terus. 

Dengan ayat 15 dan 16 ini jelaslah betapa besar ancaman bagi si pengecut 
yang lari dari medan pertempuran. Di pangkal ayat kita telah bertemu kunci 
peringatan yang keras ini, yaitu seruan Allah kepada orang yang beriman. 
Sebab orang yang benar-benar berimanlah yang tidak merasa takut meng- 
hadapi maut dan musuh yang berganda lipatpun banyaknya. Karena mereka 
berjuang adalah dengan satu cita-cita, yaitu ketinggian kalimat Allah, dan 
berdirinya jalan Allah. Kalau mati adalah syahid dan kalau menang akan 



2710 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


mcndapat harta rampasan. Sedang hidup atau mati adalah ketentuan dari Allah 
sendiri. Tidak di medan perangpun orang akan mati juga. Sebab itu maka suatu 
pelarian dari medan jihad, adaiah pulang dari kemurkaan Allah dan di akhirat 
dinanti oleh neraka. Tepat benar kata-kata yang selalu diucapkan orang yang 
marah kepada si pengecut: “Go to Hell” — Pergilah ke neraka! 

Sehubungan dengan ayat ini teringatlah penulis Tatsir Al-Azhar ini suatu 
hal yang pernah kejadian pada 17 haribulan Januari 1949, seketika tentara 
Kolonial Belanda meiancarkan serangan dan serbuan besar kepada Republik 
Indonesia yang berjuang mempertahankan Kemerdekaan Indonesia. 

Belanda telah mendapat tahu dari spion-spionnya bahwa di Situjuh 
(Payakumbuh) sedang bermusyawarat beberapa pemimpin Gerilya Republik. 
Tempat itu segera mereka kepung, pada malam hari dan mereka tunggu sampai 
hari siang supaya mudah menangkap hidup atau membunuh pemimpin- 
pemimpin itu. 

Setelah pahlawan-pahlawan yang terkepung itu bangun pagi-pagi hendak 
mengambil air sembahyang, untuk sembahyang subuh, seorang di antaranya 
melihat musuh telah mengepung tempat persembunyian mereka itu dan 
moncong senapang telah dihadapkan kepada mereka. Musuh bersorak me- 
nyerukan agar mereka menyerah. Tetapi tidak seorang juapun rupanya yang 
berniat hendak menyerah, bahkan hendak melawan. Melawan sambil lari 
meninggalkan tempat itu. Tetapi karena ketatnya kepungan, baru saja mereka 
bergerak keluar, mereka telah dihujani dengan tembakan dari segala penjuru, 
sehingga hanya beberapa orang saja yang bisa berlepas diri, lari dengan 
sembunyi-sembunyi dari satu selokan air. Maka tewaslah 9 orang di antara 
mereka. Di antaranya ialah Bupati Harisun. Pimpinan Pertahanan Rakyat 
Khatib Sulaiman, Letnan Munir Latif dan Sersan Tantawi Mustafa. 

Sersan Tantawi Mustafa adalah putera dari salah seorang Ulama Besar 
kecintaan Ummat di Minangkabau, yaitu Tuan Syaikh Mustafa Abdullah yang 
berdua dengan saudara kandungnya Syaikh Abbas Abdullah telah berpuluh 
tahun membuka pengajian di suraunya di Padang Panjang, dan Payakumbuh. 

Berita ini segera disiarkan oleh kurier yang datang menemui Gubernur 
Militer di Koto Tinggi dan segera pula disampaikan kepada beliau, Tuan Syaikh 
Mustafa. 

Di dalam orang-orang perempuan menangis tersedu-sedu menerima 
khabar atau gugurnya Sersan Tantawi itu, Tuan Syaikh sendiri bertanya 
dengan sungguh-sungguh kepada pembawa berita, di mana agaknya luka 
puteranya, di bagian mana dari tubuhnya yang ditembus oleh peluru. Setelah 
diterangkan bahwa yang remuk kena peluru ialah dada Sersan Tantawi dari 
jurusan hadapan, barulah wajah Tuan Syaikh Mustafa Abdullah kelihatan 
berseri-seri. Dan muka yang jernih berseri-seri kelihatan dengan nyata pada 
wajah beliau, rasa bahagia karena puteranya mati syahid mempertahankan 
Agama Allah yang hendak ditindas kembali oleh Belanda Kafir La‘natullah. Dan 
beliau bujuklah tangis dari ibunya dan saudara-saudara perempuan almarhum 


Surat Al-Anfal (Ayat 16) 


2711 


syahid fi-sabililah itu, karena Tantawi benar-benar mati syahid, bukan mati 
dalam lari karena pengecut. 

Ini bukanlah karangan ceritera tarikh zaman lampau, bahkan terjadi di 
zaman kita ini; bukan hikayat Khansa’ yang empat putera laki-lakinya tewas di 
medan perang dan diterimanya dengan muka berseri, tetapi riwayat seorang 
Syaikh di zaman kita yang merasa bahagia, sebab puteranyapun turut menjadi 
syahid fi-sabilillah. 

Siasat perang mundur teratur dengan rencana ini telah dilakukan pula oleh 
Khalid bin al-Walid dalam perang Mu’tah. Karena utusan Rasulullah s.a.w. 
mengantar Surat kepada Amir Bushra yang beragama Nasrani, telah dibunuh 
orang. Ini sangat melanggar adat istiadat negeri-negeri yang beradab. Negeri 
Bushra patut dihukum. Lalu beliau kirimlah ke sana suatu tentara di bawah 
Panglima Zaid bin Haritsah, 3000 orang banyaknya. 

Kalau Zaid bin Haritsah tewas, penggantinya ialah Ja‘far bin Abu Thalib. 
Dan kalau dia tewas pula, penggantinya ialah Abdullah bin Rawahah. 

Setelah tentara itu menuju Syam 3000 orang banyaknya, seorang Panglima 
dengan dua pengganti panglima, yang orangnya gagah berani semuanya, 
mereka telah disambut oleh tentara Romawi yang rupanya telah tahu terlebih 
dahulu bahwa mereka akan diserang oleh tentara Islam. Tentara Romawi yang 
menguasai seluruh Syam ketika itu telah menyambut tentara yang 3000 orang 
itu dengan 100000 orang tentara Romawi sendiri, dan 100000 orang pula 
banyaknya tentara Kristen Arab. Dengan arti tiga orang akan menghadapi 200 
orang. 

Setelah Panglima Perang Zaid bin Haritsah mendengar sekian banyak 
musuh, diapun bermusyawaratlah dengan anggota stafnya. Abdullah bin 
Rawahah mengatakan bahwa bagi kita kaum Muslimin, berapa bilangan 
musuh tidaklah diperkirakan, sebab kita berperang, esa menang, kedua syahid. 
Semua bangkit semangat mendengar kata-kata itu, lalu diadakan penyerangan. 
Berturut-turut ketiga panglima itu tewas dalam pertempuran yang tidak 
mengenal mundur, tetapi sangat tidak seimbang. Ketiga-tiga Panglima Perang 
berturut-turut tewas; Zaid bin Haritsah, Ja‘far bin Abu Thalib dan Abdullah bin 
Rawwahah. Dan dalam pertempuran itulah tangan Ja‘far bin Abu Thalib putus 
kedua-duanya sedang membawa bendera. Putus tangan kanan, dikepitnya 
bendera dengan tangan kiri, putus tangan kiri, dikepitnya juga bendera dengan 
sisa tangannya. Tetapi akhirnya diapun tewas juga. Sehingga akhirnya ke- 
pemimpinan kepanglimaan diserahkan kepada Tsabit bin Arqam. Tetapi 
sesampai bendera di tangannya, dia berkata terus-terang: “Tetapkanlah siapa 
yang akan jadi Panglima kita!” Ada yang menjawab: “Engkau saja terus!” Dia 
menjawab: “Jangan aku! Pilih yang lain yang lebih cakap daripada aku!” Lalu 
jatuh pilihan kepada Khalid bin Walid. Pilihan itu diterimanya, dan hari mulai 
malam. Pada malam itu disusunnyalah tentara dengan susunan baru, yang 
sayap kanan diletakkannya ke kiri, dan sayap kiri dipindahkannya ke kanan, 
dan diperintahkannya merubah-rubah letak pakaian mereka, sehingga setelah 
hari siang pihak musuh melihat ada perubahan, menyangka bahwa pihak Islam 


2712 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


telah mendapat bantuan baru. Khalid menceritakan kemudian bahwa dalam 
peperangan itu telah patah dalam tangannya sembilan pedang! 

Khalid menukar taktik, tidak lagi menyerbu, tetapi memukul dengan cara 
gerilya, menyerbu dan sembunyi. Akhirnya suatu keajaiban terjadi! Yaitu pihak 
musuh menjadi kesal, lalu beberapa pasukan mengundurkan diri. 

Maka Khalid tidak lagi meneruskan penyerangan kepada musuh yang 
mundur itu, takut terbuka rahasia, bahwa kekuatan tidak seimbang. Lekas- 
lekas berangkat kembali ke Madinah, dengan sisa tentara yang nyaris hancur. 
Banyak penduduk Madinah yang muda-muda yang tidak mengerti taktik 
Khalid, melempari tentara itu dengan pasir sebagai penghinaan. Tetapi setelah 
Khalid melaporkan hal itu kepada Rasulullah, di waktu itulah dia diberi Rasul 
gelar “Saif Allah”. — Pedang Allah! 

Karena dia mundur bukan karena lari, melainkan termasuk ilmu siasat 
perang yang tinggi. Gelar yang diberikan Rasul s.a.w. itu, setelah Rasul wafat, 
bertemu dengan tepatnya pada diri Khalid bin Walid. 

“Maka bukanlah kamu yang membunuh mereka, tetapi Allahlah yang 
membunuh mereka” (pangkal ayat 17). Artinya, khusus pada peperangan 
Badar, 300 Muhajidin dapat mengalahkan 1000 musyrikin, membunuh 70 orang 
musuh, menawan 70 orang pula, pada hakikatnya bukanlah kamu yang 
membunuh mereka, melainkan Allah. Sebab Allah yang memberikan kekuatan 
semangat kepada kamu, Allah yang membantumu dengan 1000 malaikat, dan 
Alah yang pienurunkan hujan yang memberikan kesegaran kepada kamu. Dan 
Allah pula yang menimbulkan rasa ketakutan dalam jiwa musuh itu. Ayat ini 
adalah peringatan kepada kaum yang beriman apabila mereka beroleh suatu 
kemenangan di dalam perang supaya jangan sombong. Apatah lagi kalau kita 
mempertalikan kepada permulaan Surat ayat 1 tadi, setelah habis perang ada 
yang bertanya fasal harta rampasan, lalu dijawab bahwa yang menguasai harta 
rampasan ialah Allah dan RasulNya. Sebab yang menang itu ialah Allah, bukan 
mereka. 

“Dan bukanlah engkau yang melempar tatkala engkau melempar, 
melainkan Allahlah yang melempar.” Tersebutlah bahwa dalam peperangan 
Badar itu Rasulullah s.a.w. mengambil segenggam pasir, lalu dilemparkannya ke 
jurusan musuh, seraya berkata: “Biarlah segala muka itu tertutup!” Maka 
dibawa anginlah pasir-pasir itu ke muka musuh sehingga ada yang kena, 
sehingga masuklah pasir ke dalam mata mereka, sehingga gugup mereka ketika 
menyerbu, maka mudahlah bagi Mujahidin menyerbu orang yang matanya 
telah kena pasir itu. Di sini Allah memperingatkan kepada RasulNya, bahwa 
tangan beliau hanyalah jadi alat saja buat melempar. Yang sebenar melempar 
tetaplah Allah. Karena memang! Kalau hanya atas kehendak Nabi sendiri, 
tidaklah muka-muka itu akan kena, sebab tempatnya jauh. Supaya di saat sulit 
yang seperti itu, baik Muslimin apatah lagi Rasul sendiri, selalu sadar bahwa 
Allah tidak pernah pisah dari mereka. “Karena Dia hendak memberi kepada 
orang-orang yang beriman suatu pemberian yang baik. ” 


Surat Al-Anfal (Ayat 17-19) 


2713 


Pemberian yang baik ialah kemenangan yang gilang-gemilang yang akan 
menentukan nasib agama mereka di belakang hari, sebab perang Badar adalah 
perang yang menentukan. Betapapun beribu-ribu orang tentara yang ber- 
perang sesudah itu, di medan perang yang manapun di muka dunia ini, namun 
kemenangan di Badar adalah membuka pintu jaya di zaman sesudahnya. 
“Sesungguhnya Allah adalah Maha Mendengar." Allah mendengar betapa 
percakapan kamu sesama kamu yang membangga karena kemenangan itu. 
Sebab itu diperingatkan kepada kamu sekarang, supaya kamu tetap waspada 
pada zaman-zaman selanjutnya: “Lagi Mengetahui." (ujung ayat 17). Artinya, 
Allah lebih mengetahui betapa banyaknya lagi kesulitan yang akan kamu hadapi 
dan atasi, sehingga kemenangan yang sekarang janganlah menyebabkan kamu 
lupa akan pertolongan Allah kepadamu. 

Apa yang diperingatkan Allah ini, telah bertemu kemudiannya dalam 
peperangan Uhud, yaitu nyaris kalah, karena ada yang tidak teguh setia 
mengikuti Komando Rasulullah s.a.w. 

“Begitulah! Dan sesungguhnya Allah melemahkan tipudaya orang-orang 
yang kafir.” (ayat 18). 

Maka di dalam peperangan Badar itu khususnya, Allah telah mematahkan 
segala tipudaya dan siasat orang-orang yang kafir itu. Mereka telah menjadi 
lemah. Walaupun berkali-kali sesudah itu mereka telah menyusun kekuatan 
hendak mematahkan Islam, namun segala tipudaya itu telah dilemahkan oleh 
Allah, apatah lagi pahlawan-pahlawan musyrikin yang penting telah banyak 
yang tewas dalam peperangan Badar itu. 

Kemudian ayat yang seterusnya dihadapkan Allahlah untuk orang-orang 
yang kafir itu: “Jika kamu meminta kemenangan, maka sesungguhnya telah 
datang kepada kamu kemenangan itu.” (pangkal ayat 19). 

Menurut riwayat Ibnul Ishaq, Abu Jahal sebagai pimpinan tertinggi kaum 
Quraisy di perang Badar itu teiah berdoa: “Ya Allah! Aku tidak tahu, siapa yang 
sebenarnya di antara kami yang telah memutuskan silatur-rahmi. Berikanlah 
keputusan Engkau besok!” 

Menurut as-Suddi, pemuka-pemuka Quraisy sebelum pergi ke Badar telah 
berlutut di hadapan Ka‘bah dan menyeru Tuhan: “Ya Allah, tolonglah mana 
yang lebih mulia di antara kedua tentara ini, mana yang lebih baik di antara dua 
golongan, dan mana yang lebih tinggi di antara dua Kabilah.” 

Rupanya terjadilah perang Badar itu, merekalah yang kalah, Islamlah yang 
menang. Inilah yang disambut oleh pangkal ayat 19 ini, yaitu jika kamu meminta 
kemenangan wahai kaum Quraisy, maka permintaanmu itu telah dikabulkan. 
Telah menang yang lebih mulia, yang lebih tinggi cita-citanya, dan yang lebih 
suci pendiriannya. “Tetapi jika kamu mau berhenti, maka itulah yang lebih baik 
bagi kamu. ” 

Artinya, sekarang telah kamu lihat sendiri, Muhammadlah yang menang, 
dan kamu telah kalah. Maka kalau kamu berhenti saja melawan, lalu tunduk dan 


2714 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


masuk Islam, itulah yang lebih baik bagi kamu. Turut menjadi tentaranya 
menyebarkan Islam ke seluruh Tanah Arab ini, dan kamu mendapat ke- 
megahan lantaran kemegahannya. “Tetapi kalau kamu kembali lagi, Kamipun 
akan kembali. ” Kalau kamu mencoba lagi melawan, Kamipun akan kembali 
menghadapi kamu, sampai kamu tidak bisa bangkit lagi. “Dan sekali-kali 
tidaklah akan berjaedah bagi kamu golongan kamu itu sedikitpun, walaupun 
dia banyak. ” Bagaimanapun kamu menyusun kekuatan hendak melawan Allah 
dan RasulNya, dan walaupun berlipat ganda banyak kamu, kalau kamu 
mencoba melawan lagi, kamu jugalah yang akan binasa dan hancur. Padahal 
kalau kamu tunduk, habislah segala permusuhan dan kamu menjadi tentara 
kami. “Dan bahwasanya Allah adalah beserta orang-orang yang beriman.” 
(ujung ayat 19). 

Kamu akan kalah, sebab pendirian kamu adalah syirik dan kufur, walaupun 
kamu banyak. Dan Rasul bersama seluruh pengikutnya akan tetap menang, 
sebab Ailah adalah beserta orang yang beriman. 

Dan inipun bukan saja peringatan kepada Quraisy yang telah kalah. Dia 
adalah mengenai juga kepada pejuang Islam sendiri, bahwa mereka akan tetap 
menang menghadapi musuhnya, berapapun banyaknya, asal mereka tetap 
beriman. Dan Allah akan meninggalkan mereka, jika mereka berjuang tidak 
karena iman. 

Ayat ini telah menarik pemuda-pemuda dari kalangan Quraisy buat bertikir 
lebih dalam dan jauh, sehingga sesudah perdamaian Hudaibiyah, pahlawan- 
pahlawan muda kaum Quraisy seperti Khalid bin Walid dan Amr bin al-‘Ash 
meninggalkan Makkah secara diam-diam dan menggabungkan diri kepada 
Rasulullah s.a.w. di Madinah, buat menghadapi hari depan mereka yang 
gemilang. 

Oleh karena tersebut bahwa Allah mengirimkan bantuan 1000 malaikat 
kepada mujahidin di Perang Badar itu, maka bertemu pulalah di dalam kitab- 
kitab tafsir, bahwa malaikat yang seribu itu turut pula berperang. Penafsir Ibnu 
Katsir menukilkan riwayat dari Rabi‘ bin Anas, bahwa di antara kaum Musyrikin 
yang mati terbunuh, ada yang terputus lehernya dan ada yang terpotong jarinya 
dan tangannya. Yang itu adalah ditewaskan oleh pahlawan-pahlawan Islam itu. 
Tetapi ada pula yang hangus seluruh badannya sebagai dibakar. Itulah yang 
ditewaskan oleh malaikat-malaikat itu. Maka riwayat yang disalinkan oleh Ibnu 
Katsir ini tidaklah jelas dari mana sanadnya, yang amat berlawan dengan 
catatan sejarah yang Iain. 

Di zaman dahulu seorang yang sangat bebas fikiran, golongan Mu‘tazilah 
yang sudah terlalu kiri sikapnya, bernama ar-Rawandi pernah mencemuhkan 
riwayat itu. Kalau betul seribu malaikat turut berperang di Badar, mengapa 
hanya tujuhpuluh orang saja yang tewas, padahal kekuatan dari satu malaikat 
bisa memusnahkan satu negeri. 

Penafsir dekat ke zaman kita, yaitu al-Alusi ada juga mengutip satu riwayat 
yang katanya diterima dari Ibnu Abbas, bahwa malaikat memang ikut ber- 
perang di waktu itu. Tetapi dengan rasa hormat yang dalam kepada Ibnu Abbas. 


Surat Al-Anfal (Ayat 19) 


2715 


ahli-ahli penyelidik yang seksama tidaklah segera menerimanya saja. Sebab 
Ibnu Abbas sendiri di waktu peperangan Badar, masih anak kecil dan belum 
ikut serta. Dan al-Alusi pun tidak menyebut sanad riwayat yang dikatakan 
berasal dari Ibnu Abbas itu. 

Tetapi apabila kita tinjau kepada tatsir yang tertua, Tatsir dari Ibnu Jarir 
at-Thabari, tidaklah kita berjumpa riwayat bahwa malaikat yang seribu itu turut 
berperang bahu-membahu, pakai serban hijau dan lain-lain, sebagaimana 
banyak diriwayatkan itu. Mungkin ceritera-ceritera yang demikian dimasukkan 
lagi oleh tukang-tukang pungut khabar ganjil, untuk dijadikan pelengkap tafsir. 
Padahal tidak mereka sadari bahwa ceritera demikian berlawan dengan bunyi 
al-Quran sendiri. Di dalam ayat 10 di atas tadi, Allah sendiri menjelaskan bahwa 
kedatangan malaikat yang beribu itu adalah malaikat untuk sebagai berita 
gembira dan peneguhkan hati kamu. Jadi kedatangan seribu malaikat bukanlah 
untuk berperang. Kalau mereka turut berperang, mana lagi artinya tenaga dari 
300 orang kaum yang beriman itu? Dan apa artinya penghargaan yang demikian 
tinggi yang diberikan kepada mereka, sampai Allah menjanjikan bahwa sekalian 
yang hadir di dalam peperangan Badar mendapat penghargaan yang istimewa di 
sisi Allah, diampuni dosa mereka? 

Musuh yang tewas 70 orang. Maka di dalam kitab-kitab Sirah yang panjang- 
panjang diterangkan siapa-siapa pahlawan yang menewaskan mereka. Dan 
tidak ada dalam kitab Sirah itu yang menyatakan bahwa di antara yang 70 itu 
ada yang hangus sebagai terbakar. Semuanya mati kena senjata tombak, 
pedang dan panah, dari tentara Rasulullah s.a.w. yang tigaratus. 

Kerapkali keterangan yang jelas dari al-Quran sendiri dikaburkan oleh 
tafsir yang datang di belakang. 

Nilai peperangan Badar dalam sejarah terletak dalam 300 orang lebih 
sedikit yang gagah berani karena iman yang teguh kepada Allah, bersedia mati 
karena keyakinan, dengan persenjataan yang tidak begitu lengkap, menghadapi 
musuh yang lebih seribu orang, dengan persenjataan yang lebih lengkap. Bila 
dinilai kepada keadaan zaman di waktu itu, kemegahan kaum Quraisy, 
keyakinan mereka pada mulanya bahwa mereka pasti memang, dan pihak Islam 
hanya 300 orang lebih, yang mulanya menyangka hanya akan berhadapan 
dengan rombongan peniaga Quraisy yang pulang dari Syam, rupanya meng- 
hadapi penyerbuan dari suatu tentara besar yang tidak diduga-duga. 

Oleh sebab itu walaupun telah terjadi sesudah itu beratus kali peperangan- 
peperangan yang besar, melemparkan beratus ribu tentara ke medan perang, 
namun perang Badar adalah perang yang paling besar, dan pintu dari 
kemenangan Islam buat selanjutnya. 


(20) Wahai orang-orang yang ber- >' \ 

iman! Taatlah kepada Allah dan V* u Jl? 1 W. H. 

RasulNya; dan janganlah kamu 



2716 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


berpaling daripadanya, padahal 
kamu mendengar. 

(21) Dan janganlah kamu jadi seperti 
orang-orang yang berkata: “Kami 
telah mendengar,” padahal tidak- 
lah mereka mendengar. 


<3£) ^j ^ 

—toj LajC - ijJl» jj I y := € 

< 5 > ^ 


(22) Sesungguhnya yang sejahat-jahat 
makhluk yang merayap di sisi 
Allah, ialah orang-orang yang 
pekak-tuli, bisu, dan yang tidak 
mempergunakan akal. 


s >» * s s -4, 

jjjĕLy 


(23) Dan jikalau Allah telah mem- 
buktikan pada mereka ada ke- 
baikkan, niscaya Allah akan 
membuat mereka mendengar. 
Dan kalau Allah telah membuat 
mereka mendengar, mereka 
akan berpaling pula, padahal 
mereka menjauhkan diri. 


»y y j > s s »t- £ / > / » >s - s / >✓/< 

J^J 'j>>- (*—£ J^J 

0 f^ } 


Kaum Muslimin telah beroleh kemenangan di peperangan Badar. Pada ayat 
yang pertama dari Surat ini, ketika menjawab pertanyaan tentang rampasan 
perang, telah diperingatkan tentang pentingnya ketaatan. Maka sekarang 
diperingatkan kembali di mana rahasia dari kemenangan itu. 


“Wahai orang-orangyang beriman! Taatlah kepadaAllah dan RasulNya.” 
(pangkal ayat 20). Di sinilah terletak rahasiadari kemenangan. Orangyangsuka 
dan duka, pada berat dan ringan. “Dan janganlah kamu berpaling daripada- 
nya.” Artinya, jangan bertindak sendiri-sendiri, jangan lebih mementingkan 
kehendak diri sendiri, sehingga berpaling dari Rasul. “Padahal kamu men- 
dengar. ” (ujung ayat 20). Padahal kamu selalu mendengarkan perintah dan 
kerahan beliau. Maka dengarkanlah perintah itu dengan sepenuh perhatian, 
masukkan ke dalam hati dan amalkan, sekali-kali jangan menyimpang kepada 
yang lain, terutama di dalam menghadapi suatu hal yang sulit. Disebut taat 
kepada Allah dan Rasul, sebab apa yang disampaikan oleh Rasul itu seklai-kali 
tidak datang dari yang lain, melainkan diterimanya langsung dari Allah. Di dalam 


Surat Al-Anfal (Ayat 20-22) 


2717 


perintah Rasul itu terkandung Iman, Islam dan Ihsan. Oleh sebab itu maka yang 
dimaksud dengan mendengar pada ayat ini ialah menghadapkan segenap 
perhatian kepadanya, sehingga tidak ada yang lepas buat diamalkan. 


“Dart janganlah kamu jadi seperti orang-orang yang berkata: ‘Kami telah 
mendengar’, padahal tidaklah mereka mendengar.” (ayat 21). 

Memang! Banyak orang yang memasang telinga tetapi di antara telinganya 
tidak dipertalikannya dengan pertalian hatinya. Sebab itu, misalnya jika kita 
tanyakan: “Adakah engkau dengarkan?” Dia menjawab: “Ada.” Lalu ditanyai 
lagi: “Apakah isi pembicaraan yang kamu dengarkan itu?” Dia tidak menjawab, 
sebab dia tidak mengerti. Atau tidak ada perhatian. 

Kemudian datanglah ayat selanjutnya: 

“Sesungguhnya yang sejahat-jahat makhluk yang merayap di sisi Allah, 
ialah orang-orang yang pekak-tuli, bisu, dan tidak mempergunakan akal.” 
(ayat 22). 

Di dalam Surat an-Nur (Surat 24) ayat 45 pernah disebutkan tentang 
binatang yang merayap di atas bumi ini, atau merangkak atau menjalar. Ada 
binatang itu yang merayap di atas perutnya, artinya menjalar; sebagai ular, 
lipan, ulat-ulat dan semacamnya, lipas (kecoa) dan lain-lainnya. Ada yang 
berjalan dengan kedua kakinya, yaitu manusia. Diapun binatang merayap juga. 
Manusia itu adalah binatang yang bertikir (hayawanun nathiq homosapiens), 
dan ada pula yang merayap dengan kaki empat, yaitu segala binatang yang kita 
kenal, baik yang jinak ataupun yang liar. Maka di antara segala binatang itu, 
yang paling hina ialah binatang yang pekak-tuli, bisu, karena tidak memakai 
akalnya. Siapa binatang itu? Tentu saja manusia, sebagai binatang merayap 
berkaki dua. Manusia kalau tidak mempergunakan akalnya, lebih hinalah dia 
daripada binatang merayap dengan perut dan melangkah dengan kaki empat. 
Kalau kerbau tidak pandai berkata-kata, dan kalau sebangsa pukang pekak dan 
tuli saja, tidak perduli ketika dipanggil, tidaklah dia disalahkan orang. Tetapi 
kalau hal ini terjadi pada manusia, maka manusialah yang sejahat-jahat makhluk 
merayap di dalam dunia ini. 

Sebab binatang merayap yang berjalan dengan dua kaki, yang bernama 
manusia itu, dilebihkan dari sekalian binatang penghuni bumi dengan akalnya 
yang bisa bertikir, dan telinganya yang bisa mendengar, dan mulutnya yang bisa 
berkata-kata. 

Dia dihitung menjadi pekak dan tuli, apabila telinganya tidak diperguna- 
kannya buat mendengar. Dan dia terhitung menjadi bisu, kalau mulutnya tidak 
dapat mengatakan yang benar. Sebab yang menjadi sentral hidup dari 
pendengaran, penglihatan dan perkataan ialah akal budi. Kalau akal budi yang 
padam, hidupnya sebagai manusia tidak berarti lagi. Dia menjadi lebih hina 
daripada binatang, sebab dia menjadi manusia yang tidak berguna. 

Kerbau masih dapat dipergunakan pembawa gerobak dan pedati, lembu 
pembajak sawah, gajah pengangkut kayu, kambing pemerah susu dan diambil 


2718 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


dagingnya dan kulitnya dan bulunya. Manusia yang tidak berakal, akan 
dipergunakan buat apa, selain dari menambah pusing pemerintah menyediakan 
bahan makanan? Tentang ini telah diuraikan pula pada ayat 179 dari Surat 
al-A‘raf belum lama berselang. 

“Dan jikalau Allah telah membuktikan pada mereka ada kebaikan, 
niscaya Allah akan membuat mereka mendengar.” (pangkal ayat 23). 

Renungkanlah hal ini, untuk menghilangkan faham yang salah terhadap 
perintah agama. Perhatikanlah, siapa yang disebut orang mukalla/, yaitu yang 
dipikuli kewajiban agama, yaitu orang yang baligh lagi berakal. Orang mukallaf 
yang baligh lagi berakal, itulah yang diberi perintah berbuat baik dan dilarang 
berbuat jahat. Anak yang belum baligh, belum ada tanda taklij, dan orang yang 
gila, yang disebut tolol, yang tidak ada akal samasekali, tidaklah mukallaf. Jika 
dia bertelanjang bulat di muka orang banyak, tidak ada orang yang akan 
menyalahkannya. Dia tidak wajib sembahyang dan puasa. Dia hanya dijaga saja 
oleh orang lain, supaya jangan merusak atau mati karena kesia-siaannya 
sendiri. Sebab itu maka perintah agama dipikulkan pada orang yang berakal. 
Ayat ini menyatakan, bahwa kalau Ailah telah membuktikan bahwa pada 
seseorang ada dasar yang baik, artinya bahwa akal pemberian Allah itu 
dipergunakan dengan baik, niscaya Allah akan menjadikan telinganya dapat 
mendengar. Atau jiwanya dapat mendengar, sehingga terbimbinglah dia di 
dalam garis agama yang benar dan iman yang sempurna. Tetapi berlain halnya 
dengan orang yang ada akal, tetapi akal itu dipergunakan buat maksud-maksud 
yang salah, sebagai pemuka-pemuka Quraisy itu. Banyak mereka mempunyai 
orang-orang yang berakal, tetapi akal busuk, sebagai Abu Jahal dan teman- 
temannya itu. Maka berkatalah lanjutan ayat: “Dan kalau Allah telah membuat 
mereka mendengar, mereka akan berpaling pula.” Artinya, bukan tidak 
sampai kepada mereka seruan, bukan mereka tidak mendengar apa yang 
disampaikan oleh Rasul. Ada mereka dengar, tetapi mereka salahkan artinya. 
Mereka dengar buat mereka tentang dan lawan: “Padahal mereka menjauhkan 
diri. ”(ujung ayat 23). Bertambah mereka dengar, bertambah mereka menjauh- 
kan diri. Mereka takut menghadapi kebenaran dan menjunjung tingginya, 
sebab mereka pandang merugikan bagi kehendak hawanatsu mereka. 

Maka di dalam tiga ayat ini berturut-turut kita telah diberi tahu nilai 
pendengaran, memasang telinga dan memasang hati. 

Niscaya maksud pendengaran yang terutama di sini ialah mendengar 
ajaran Rasulullah, mendengar pengajaran agama sebaik-baiknya buat diamal- 
kan. Mendengar al-Quran dibacakan dan Hadis Rasulullah diperkatakan. Yang 
lain juga akan kita dengarkan. Perkataan sesama manusia juga akan kita 
dengarkan, untuk menimbang mana yang benar dan mana yang salah. Bahkan 
suara musik yang merdu juga kita dengarkan, supaya kita dapat memperbeda- 
kan suara yang merdu dan suara yang sumbang salah. Tetapi sebagai rangka 
dari ayat tentang taat kepada Allah dan Rasul, niscaya yang dimaksud dan yang 
utama buat didengar, ialah perintah-perintah Allah dan larangan-laranganNya 


Surat Al-Anjal (Ayat 23) 


2719 


untuk kebahagiaan hidup kita sendiri. Mendengar buat difahamkan dan 
mendengar buat diamalkan. 

Janganlah sampai kita asyik mendengarkan bacaan al-Quran dengan suara 
yang merdu, dari seorang ahli qira-at yang pandai berlagu, lalu kita lupa diri 
karena merdunya, dan tidak berkesan isinya ke dalam hidup kita. Bacaan 
al-Quran yang merdu memang semacam musik yang indah, tapi itu hanya 
hingga telinga saja. Belum tentu masuk ke dalam hati. Kita mesti kembali ke 
pangkal surat tadi, yaitu sehendaknya mendengar pembacaaan ayat-ayat Allah 
itu menambah bagi iman kita. Kalau iman tidak bertambah lantaran mendengar 
pembacaan al-Quran, samalah kita dengan seburuk-buruk binatang merayap 
yang disebutkan oleh ayat tadi, atau lebih jahat dari itu; yaitu bertambah 
mendengar, bertambah jauh dari al-Quran. 


(24) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Sambutlah panggilan Allah 
dan RasulNya apabila kamu telah 
dipanggilNya kepada apa yang 
menghidupkan kamu. Dan ke- 
tahuilah bahwasanya Allah akan 
menghalangi di antara seseorang 
dengan hatinya, dan sesungguh- 
nya kepadaNya jualah kamu 
semua akan dikumpulkan. 


' - s s * r * //• - /ii / 

d^Jil j Jh \^jjT Lr.^. 

-il jl LJ 

/ / " 
»^ ^»t/ *// */». />/ >>// 

^4_l9j lyjl I Jj^ 

- >*,> 

(^) 


(25) Dan jauhilah olehmu suatu fitnah 
yang tidak akan menimpa orang- 
orang yang zalim di antara kamu 
saja. Dan ketahuilah bahwasanya 
Allah amatlah pedih siksaanNya. 

(26) Dan ingatlah olehmu ketika 
kamu masih sedikit, dan ditindas 
orang di bumi, takut akan di- 
perkucilkan orang; maka Dia 
telah melindungi kamu dan 
menyokong kamu dengan per- 
tolonganNya, dan dikurniaiNya 
kamu dengan sebahagian yang 
baik-baik, supaya kamu ber- 
terimakasih. 


• '// / w* i/ > - 

lj*U* juj" V <^3 \yu\j 

3 / // ^ t »..>/>./ / ; 9 3 

(r<£) 




/ > / > / > i )) * 9* t 9 ./ 

JJ» \jf*\j 



x ** /.//// >/ i>/ii/ >/ / // 


x >> 9 * ■>> ;// 




2720 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Panggilan Allah Untuk Hidup 

“Wahai orang-orang yang beriman! Sambutlah panggilan Allah dan 
RasulNya apabila kamu telah dipanggilNya kepada apa yang menghidupkan 
kamu. ” (pangkal ayat 24). Di ayat yang terdahulu tadi kita disuruh taat, maka di 
ayat ini kita disuruh menyambut seruan, menampung segala perintah. Me- 
nyambut adalah lebih aktif dari taat. Sehingga bukan semata menurut saja, 
bahkan bergiat dan bangun, berusaha sendiri menjemput perintah itu dan 
menjunjung tingginya. Oleh sebab itu bukan Ailah saja yang mendekati kita, 
kitalah yang lebih giat lagi hendaknya mendekati Dia. Sebab segala perintah 
yang diturunkan Allah kepada kita ialah untuk membuat supaya kita hidup. 
Yaitu hidup yang sesuai dengan kita sebagai manusia. Binatang merayappun 
hidup, tumbuh-tumbuhanpun hidup, ikan di lautpun hidup. Tetapi hidup untuk 
manusia bukanlah hidup semacam pada binatang, tumbuh-tumbuhan dan ikan 
di laut itu. Hidup manusia ialah hidup sejati karena ma‘rifat, karena mengenal 
siapa Tuhannya. Hidup manusia ialah karena adanya ilmu; bijaksana, ke- 
utamaan, budi luhur, amal shalih dan jasa. Kalau itu telah tercapai, barulah 
berarti hidup sebagai manusia. Dan inilah yang diserukan oleh Allah dan 
RasulNya kepada kita. Hidup, tetapi tidak mempunyai inti-inti yang kita 
sebutkan ini, sama saja dengan mati; walaupun nafas masih turun naik. Bahkan 
kadang-kadang ilmu, hikmat kebijaksanaan, keutamaan, keluhuran budi yang 
bersumber dari ingat akan Allah itu, meminta diperjuangkan dan dijihadkan. 
Kadang-kadang cerailah nyawa dengan badan karena memperhatikan nilai 
hidup yang demikian. Biar mati karena mempertahankan hakikat hidup. Kalau 
sudah bersedia mati karena mempertahankan nilai hakikat hidup ini, barulah 
tercapai hidup yang sejati. Kadang-kadang ada orang yang berusia sampai 
seratus tahun, tetapi hidupnya kosong, sama dengan mati. Maka setelah dia 
mati, tidaklah ada artinya, sebab dia tidak pernah menjumpai hidup. Sebaliknya 
ada orang yang tewas karena mempertahankan nilai hidup, maka hiduplah dia 
berpuluh bahkan beratus tahun, walaupun badannya telah hancur di dalam 
tanah. 

Oleh sebab itu, maka ayat ini memberikan ketegasan, kalau kamu mau 
hidup bernilai dan berarti, sambutlah seruan Allah dan Rasul. Kalau ini telah 
kamu sambut, berartilah hidupmu di dunia ini dan berarti sampai di akhirat 
kelak. Kalau tidak kamu sambut, kosonglah hidupmu, sebab hidupmu itu tidak 
mempunyai inti-cita. 

Sahabat Rasulullah s.a.w., ‘Urwah bin Zubair, adik dari Abdullah bin 
Zubair, menurut riwayat dari Ibnul Ishaq, menyatakan tafsir dari ayat seruan 
untuk y ang menghidupkan kamu itu ialah seruan tampil ke medan perang, 
berjihad mempertahankan dan menegakkan agama Allah. Karena orang yang 
berani berperanglah yang dijamin nilai hidupnya. Yang takut berperang akan 
mati dalam ketakutan. Dengan peperangan suatu ummat akan dimuliakan 
sesudah mereka hina di masa lampau. Dengan berperang mereka akan 


Surat AI-An/al (Ayat 24) 


2721 


dikuatkan sesudah lemah, musuhpun bertikir dan menimbang-nimbang dahulu 
sebelum melakukan penyerbuannya. 

Jihad itu dinamai juga hidup. Karena apabila musuh sudah lemah, 
terjaminlah hidup ummat yang gagah menghadapi maut itu; dan apabila orang 
tewas di medan jihad, pastilah dia mendapat hidup yang kekal di sisi Allah. 

Sayid Quthub menulis dalam Tatsirnya: Nabi menyeru kepada apa yang 
membuat mereka hidbp. Ini adalah da‘wah kepada ayat dengan seluruh rona 
kehidupan, dengan seluruh arti kehidupan. Dia menyeru kepada suatu akidah 
yang menghidupkan hati dan akal, membebaskannya daripada tekanan jahil 
dan khuratat, tindasan prasangka dan dongeng, daripada tunduk menghina diri 
kepada sebab-sebab yang lahir dan tangan besi keadaan. Dia mengajak 
melepaskan diri dari segala macam perbudakan selain daripada perbudakan 
Allah, menyembah-nyembah kepada sesama makhluk, atau terbelenggu oleh 
syahwat. 

Dia menyeru mereka agar masuk ke dalam suatu syariat (peraturan) yang 
langsung datang dari Allah. Yang memproklamirkan kemerdekaan manusia 
dengan kemuliaannya karena undang-undang itu langsung diterima dari Allah. 
Manusia berdiri dalam barisan yang sama di hadapan undang-undang Allah itu. 
Tak ada kesewenang-wenangan seseorang atas rakyat banyak, yang dinamai 
diktator, atau satu kelas golongan atas nama mayoritas, atau satu jenis atas 
jenis yang lain, atau satu kaum atas kaum. Semuanya bebas dan sama di bawah 
perlindungan dari syariat kepunyaan Allah, Tuhan dari seluruh hamba di dunia. 

Dia menyeru mereka kepada satu sistem hidup, sistem bertikir, sistem 
ungkapan. Membebaskan mereka dari segala ikatan, segala belenggu, kecuali 
tuntunan dari fitrahnya sebagai insan, yang merupakan dirinya dalam batas- 
batas yang ditentukan oleh Pencipta manusia itu sendiri. 

Dia menyeru mereka kepada kekuatan, kemuliaan dan ketinggian, karena 
berpegang dengan akidah yang benar dan pegangan hidup yang teguh. Percaya 
akan kebenaran agama mereka dan percaya akan perlindungan Tuhan mereka. 
Bebas bertindak di muka bumi ini untuk memerdekakan ummat manusia 
seluruhnya, mengeluarkannya dari perhambaan sesama makhluk, langsung 
masuk ke dalam perhambaan Allah Yang Maha Esa. Dia menyeru mereka 
membuktikan kemanusiaannya yang tertinggi, yang dianugerahkan oleh Allah, 
yang selama ini telah dirampas oleh manusia-manusia yang ingin jadi Tuhan. 

Dia menyeru mereka kepada jihad (i-sabilillah, guna menetapkan 
ketuhanan Allah di muka bumi ini dan terhadap kehidupan manusia. Meng- 
hancur-leburkan ketuhanan yang dibikin-bikin. Mengusir si perusak ketuhanan 
Allah itu dari singgasana kedudukannya, sehingga tunduk kepada Allah saja. Di 
waktu demikian, barulah berarti agama ini. Walaupun lantaran itu mereka akan 
berhadapan dengan maut. Karena mati syahid sebab mempertahankan dan 
memperjuangkan hal itu, berarti hidup. 

Demikianlah kesimpulan hidup yang diserukan oleh Rasulullah s.a.w. itu: 
Seruan kepada hidup dengan sepenuh arti hidup. 


2722 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Agama ini adalah suatu sistem kehidupan yang sempurna, bukan semata- 
mata suatu kepercayaan yang kaku beku. Dia adalah suatu ajaran yang nyata, 
yang menanamkan benih hidup, dan membiarkannya tumbuh dan berkembang, 
dan mengeluarkan hasi|. Sebab itu maka adalah dia suatu da‘wah kepada hidup 
dalam segala macam bentuk dan rupanya. Dalam segala sepak dan terjangnya, 
lenggang dan lenggoknya. Itulah yang dimaksud dengan ayat yang tengah kita 
tafsirkan ini, yang menyeru orang-orang yang beriman agar siap sedia 
melaksanakan seruan dari Allah dan Rasul itu, seruan untuk hidup. Sambutlah 
seruan itu dengan patuh, taat dan setia, dan dengan penuh kesadaran. 
Demikian kita salinkan uraian Sayid Quthub. 

Lalu datanglah sambungan ayat: “Dan ketahuilah bahwasanya Allah akan 
menghalangi di antara seseorang dengan hatinya. ” Artinya, di dalam kesediaan 
diri menyerah kepada Ailah dan Rasul, menuruti seruan Ailah dan Rasul, 
supaya hidup kita berarti, hendaklah selalu ingat pula bahwasanya program dan 
rencana hidup yang kita rencanakan sendiri, belum tentu akan berhasil. Sebab 
ada-ada saja halangan dari Allah yang membatas di antara kita dengan hati kita. 
Kerapkali kita merencanakan sesuatu, menurut hati kita. Tiba-tiba dibelokkan 
Allah kepada yang lain yang mulanya sekali-kali tidak kita sangka. Kadang- 
kadang suatu rencana terperinci yang baik, tiba saja halangan dalam perjalanan, 
lalu berbelok kepada yang lebih baik dari rencana kita semula, ataupun lebih 
buruk. Kadang-kadang suatu kejadian kecil yang tidak kita sangka-sangka, 
merobah seluruh hidup kita. Oleh sebab itu tidaklah boleh kita menurutkan 
kata hati, melainkan tundukkanlah kata hati itu kepada kehendak Allah. 
Sehingga apa yang akan kita kerjakan besok pagi, hendaklah kita beri alas 
dengan “Insya Allah”. 

Banyak kejadian pada pengalaman manusia yang membuktikan bahwa 
bukan kehendak hati kita yang menentukan wajah hidup kita. Fudhail bin 
‘Iyadh, seorang pemuda parewa (bergajul) menjalar (ngelayap) malam hari 
mengintip-intip isteri orang, sedang suami orang tidak di rumah. Dipanjatnya 
dinding rumah orang, karena mendengar suara seorang perempuan bernyanyi. 
Setelah ia sampai ke muka kamar perempuan itu, tiba-tiba jelas didengarnya 
bahwa perempuan itu sedang menyanyikan al-Quran dengan suara khusyu*. 
Ayat-ayat yang dibacanya, tiba-tiba mengenai sudut hati Fudhail bin ‘Iyadh: 



“Be/um jugakah datang masanya bagi orang-orang yang beriman, bahwa 
akan /chusyu' hatinya karena mengingat Allah dan mengingat apa yang turun 
dari kebenaran. Bukan berada sebagai orang-orang yang diberi kitab se- 


Surat Al-Anfai (Ai/at 24) 


2723 


belumnya, maka berpanjanganlah masa, lalu kesatlah hati mereka; dan 
kebanyakan dari mereka jadi fasik. ” (al-Hadid: 16) 

Cobalah renungkan, mengapa kebetulan ayat itu yang dibaca oleh 
perempuan itu, padahal sedikitpun dia tidak tahu, bahwa kecantikannya sedang 
diintip oleh laki-laki yang bukan mahramnya. Cobalah tikirkan, mengapa 
kebetulan perempuan yang sedang membaca al-Quran yang terintip oleh 
Fudhail. Kenapa dia tidak pergi ke tempat lain, seluas itu kota Baghdad. 

Hati Fudhail telah dibatas Allah dengan dirinya. Hati Fudhail yang tadinya 
hendak bermaksud mengganggu isteri orang, dibatas oleh Allah dengan dirinya. 
Pembatasnya ialah ayat yang dibaca oleh perempuan itu. Si perempuan tidak 
sengaja membaca ayat itu untuk menundukkan si Fudhail. Dan si Fudhail tidak 
sengaja pula memanjat dinding karena hendak mendengar ayat itu. Lain yang 
disengaja dan lain yang terjadi. Ayat itu telah memukul hati Fudhail. Diapun 
meluncur turun untuk akhirnya menempuh hidup baru yang berlain samasekali 
dari maksudnya semula. Karena pukulan ayat itu, Fudhail berobah samasekali. 
Dia menjadi seorang besar Islam yang tercatat namanya dalam sejarah, sebagai 
salah seorang pelopor daripada hidup mu’min, hidup yang shalih, taqiy dan 
zahid. Sehingga Khalitah Harun ar-Rasyid, datang sendiri ke rumahnya 
meminta fatwa beliau. 

Sebaliknya juga pernah kejadian, seseorang mengaji dengan tekun ilmu- 
ilmu agama. Diharapkan dia akan menjadi seorang alim ikutan ummat, tempat 
bertanya masalah-masalah yang sulit. Tiba-tiba dia pindah ke kota. Karena 
sempitnya lapangan hidup, dia mulai merobah lapangan hidup. Dari mengaji 
kepada berniaga. Atau dari mengaji kepada kepegawaian, dan berbagai lagi 
perumpamaan yang lain. 

Perkembangan ilmu-ilmu jiwa moden kerapkali bertemu dengan bukti- 
bukti bahwa satu benturan kecil saja pada jiwa manusia, bisa merobah jalan 
hidup itu, dari buruk kepada baik, atau dari baik kepada buruk. 

Haji Agus Salim, ahli fikir genius terkenal, pemimpin kaum Muslimin dan 
cendekiawan yang berlian, anak seorang hoof-jaksa (Jaksa Tinggi), karena satu 
halangan tidak jadi meneruskan belajar ke Negeri Belanda, sehingga terlantar- 
lah jalan kesarjanaan yang hendak ditempuh; padahal usianya masih muda. 
Maka kalau tidaklah rencana kehendak hati yang terbentur di tengah jalan itu, 
mungkin sekaii sejarah Islam di Indonesia tidak akan mempunyai orang besar 
yang bernama Haji Agus Salim. 

“Dan sesungguhnya kepadaNya jualah kamu semua akan dikumpulkan. 
(ujung ayat 24). 

Ujung ayat ialah penjelasan dari pangkal ayat. Kita telah lahir ke dunia. 
Wujud kita sebagai insan, harus berbeda dengan hidup hewan. Apatah lagi 
sebagai orang mu’min. Agar hidup itu berarti, hendaklah ikuti seruan Allah dan 
Rasul, yaitu seruanNya kepada hidup yang sejati. Atau “hayatan thaiyyibah”. 
Karena mau atau tidak mau, sehabis hidup kita mesti mati. Kita mesti kembali 


2724 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 

kepada Allah. Orang beriman akan kembali, dan orang kufur pun akan kembali 
jua. 

Sebab itu maka sediakanlah diri selalu melaksanakan seruan Allah, agar 
hidup berarti. Dengan keinsafan bahwa yang mengatur kehidupan kita itu pada 
hakikatnya ialah Allah sendiri. Buatlah perogram dalam hidup, tetapi hendaklah 
serahkan diri dan bertawakkal kepada Allah. Sehingga walaupun yang dituju 
oleh hati kita semula dibelokkan Allah kepada yang lain, ke manapun 
dibelokkan Allah, kita tidak merasa canggung. Sebab segala tempat adalah 
baik, kalau Allah yang menentukan. Lalu berdoa, mengharap selalu agar 
dipilihkanNya tempat yang diridhaiNya. 

Akhirnya, dengan tenang, perbandingkanlah ayat 24 ini, ayat seruan Allah 
dan Rasul, agar kita mencapai hidup yang sejati, hidup yang bahagia dan hidup 
yang bernilai tinggi lantaran memegang teguh ajaran Islam. Perbandingkanlah 
dia dengan ayat-ayat sebelumnya di atas tadi. Yaitu ayat 20 yang memberi ingat 
orang yang beriman agar taat kepada Allah dan Rasul, jangan berpaling ke 
tempat lain, dan seruan Allah dan RasulNya tidak diperdulikan dan tidak 
didengarkan. Itu adalah bahaya besar. Dan ingat lagi kebohongan hidup yang 
wajib dihindari, yang tersebut di ayat 21, yaitu mengakui mendengar, padahal 
tidak didengar. Dan ayat 22 memperingatkan bahwa binatartg melata yang 
sejahat-jahatnyalah kiranya orang yang memekakkan telinganya, tersumbat 
dan tidak mau mendengar, dan orang yang membisu, yang tidak mau 
menyatakan apa yang terasa di hatinya, karena merasa bahwa dirinya telah 
benar selalu. Ketiga ayat sebelumnya ini menggambarkan hidup yang celaka. 
Setelah itu baru datang ayat 24 ini yang menyuruh melepaskan sikap jiwa yang 
membeku, membatu, lalu masuk ke dalam kelompok yang diridhai Allah, 
menuntut hidup yang sejati. 

Awas Dengan Bahaya Pitnah 

“Danjauhilah olehmu suatu fitnah yang tidak akan menimpa orang-orang 
yang zalim di antara kamu saja. ” (pangkal ayat 25). 

Sehubungan dengan peringatan atas kemenangan dalam peperangan 
Badar yang dicapai karena ketaatan kepada Allah dan Rasul, persatuan yang 
bulat, disiplin yang keras laksana baja, lalu diiringi dengan kesediaan tiap-tiap 
diri menyambut seruan Allah dan Rasul, maka di sini diperingatkanlah bahaya 
besar yang selalu akan mengancam. Yaitu bahaya fitnah. Hendaklah fitnah itu 
sangat dijauhi, dan sangat dijaga jangan sampai kemasukan fitnah, sebab 
fitnah itu adalah amat berbahaya. Arti yang asal dari fitnah ialah percobaan. 
Kemudian berartilah dia perpecahan yang timbul di antara sesama sendiri dan 
keamanan fikiran tidak ada lagi. Di antara satu dengan yang lain timbullah 
tuduh-menuduh, cemburu-mencemburui, salah-menyalahkan, sehingga ke- 
hancuran timbul dari dalam. Maka apabila fitnah itu telah menjalar, yang akan 
kena bukan saja lagi orang yang aniaya, atau yang bersalah, atau biang keladi 


Surat Al-Anfal (Ayat 25) 


2725 


asal mula fitnah, melainkan meratalah mengenai semua orang, baik orang 
curang ataupun orang jujur. Yang bersalah atau tidak bersalah, semua terlibat 
dalam fitnah. 

Inilah bahaya besar yang merusakkan kesatuan agama atau kesatuan 
suatu bangsa atau keteguhan suatu pemerintahan. Sebab pokok kesatuan 
suatu ummat ialah karena persatuan kepercayaan dan lebih mementingkan 
kebesaran Allah dari kepentingan diri dan golongan. Jika kepentingan diri dan 
golongan sudah lebih terkemuka daripada kebesaran Ailah, fitnah mesti datang. 
Akan terjadi huru-hara dan berkecamuk di antara kamu sesama kamu. Maka 
yang dibangun selama ini akan runtuh dan hancur. 

Berbagai macam riwayat telah diterangkan berkenaan dengan ayat ini. Apa 
yang diperingatkan oleh ayat ini telah terjadi setelah Rasulullah s.a.w wafat. 
Fitnah yang paling besar ialah mati terbunuhnya khalifah yang ketiga, Usman 
bin ‘Affan, karena telah timbul golongan-golongan yang tidak puas dengan 
pemerintahan beliau, lalu mengadakan desakan-desakan kepada beliau agar 
Gubernur di Mesir diganti, agar Gubernur di tempat lain ditukar. Agar beliau 
jangan terlalu mementingkan mengangkat keluarga beliau sendiri untuk 
jabatan-jabatan penting. Kemudian setelah beberapa permintaan mereka 
dikabulkan, datang fitnah besar karena surat yang dikinmkan orang atas nama 
beiiau, memakai cap tandatangan beliau, menyuruh bunuh utusan yang 
membawa surat pencopotan Gubernur Mesir dan menentukan ganti Gubernur 
baru Padahal setelah surat itu diperlihatkan kepada beliau, beliau tidak 
mengakui, atau tidak tahu-menahu dan tidak pernah memerintahkan membuat 
surat seperti demikian. Sedang cincin cap beliau dipegang oleh sekretans beliau 
Marwan bin Hakam. Setelah Marwan ditanyai, diapun mengatakan bahwa tidak 
ada dia menyuruh buat atau membuat sendiri surat itu. Orang percaya, bahwa 
dengan menilai keadaan Saiyidina Usman selama ini, bahwa apa yang behau 
katakan adalah benar, yaitu bahwa surat itu dibuat orang atas namanya, 
padahal beliau tidak tahu-menahu. Tetapi pemberontak tidak mau percaya, 
sampai rumah beliau dikepung dan beliau dibunuh. 

Untuk menetapkan tuduhan kepada Marwan bin Hakam pun tidak ada 
bukti yang nyata, sehingga sampai kepada zaman kita sekarang ini, ahli-ahh 
sejarah masih tetap mengakui bahwa siapa sebenarnya yang membuat surat 
palsu itu adalah gelap. Tetapi kaum pemberontak yang datang dan Mesir itu 
sudah tidak dapat dikendalikan lagi. Akhirnya Saiyidina Usman, Khahfah yang 
sudah berumur itu mati dibunuh sedang membaca al-Quran. Isteri behau 
Nailah, yang mencoba mempertahankan suaminya putus jari-jari tangannya 
kena pedang. Inilah pangkal fitnah besar yang hebat. Saiyidina Ali diangkat 
dengan terburu-buru menjadi Khalifah oleh suara kaum pemberontak. Zubair 
bin ‘ Awwam dan Thalhah bin ‘Ubaidullah lari meninggalkan Madinah, menuruti 
ibu kita Aisyah yang sedang pergi naik haji ke Makkah; lalu ketiganya 
menggabungkan satu kekuatan buat menentang Saiyidina Ali; sebab menurut 
mereka dia diangkat dengan paksaan, bukan dengan suara sukarela. Dalam 
pada itu, Mu‘awiyah di Syam (Damaskus) belum mau mengakui keangkatan Ah, 


2726 


Tafsir Al-Azhar (Juzu‘ 9) 


dengan dalih menuntut bela atas kematian Usman, sebab dia adalah keluarga 
Usman yang terdekat, sama-sama Bani Umaiyah. 

Akhirnya tentara Muslimin yang ada di Madinah terpaksa dikerahkan oleh 
Ali buat menaklukkan Aisyah, Zubair dan Thalhah terlebih dahulu, sehingga 
terjadilah peperangan unta yang terkenal. Sebab Aisyah pemimpin peperangan 
itu dengan menaiki seekor unta. 

Sayang sekali Zubair dan Thalhah terbunuh dalam peperangan itu dan 
Aisyah tertawan, lalu diiringkan kembali ke Madinah. 

Selesai itu Ali menghadapkan kekuataannya memerangi Mu‘awiyah, yang 
telah menyatupadukan kekuataannya dengan kekuatan Amr bin ‘Ash di Syam. 
Maka terjadi pulalah Peperangan Shiffin yang terkenal, yang memusnahkan 
35,000 tentara Ali dan 45,000 orang tentara Mu‘awiyah. 

Kemudian terjadilah gencatan senjata dan perundingan di Daumatul Jandal 
di antara utusan Mu‘awiyah dengan utusan Ali. Utusan Mu‘awiyah ialah Amr 
bin ‘Ash dan utusan Ali ialah Abu Musa al-Asy‘ari. Dalam perundingan itu Abu 
Musa kalah siasat dan Amr bin ‘Ash menang diplomasi. Maka timbullah satu 
haluan pemuda yang berhaluan sangat kiri, yang bernama “Gerakan Khawarij”, 
yang memandang bahwa sebab-sebab timbulnya perpecahan ummat ialah tiga 
orang, yaitu Ali, Mu‘awiyah dan Amr bin ‘Ash. Mereka bermutakat hendak 
membunuh ketiga orang ini. Tetapi yang berhasil sampai terbunuh ialah Ali di 
Kufah. Amr bin ‘Ash tidak pergi ke mesjid di pagi yang nahas itu sebab dia sakit, 
laludigantikanolehKharijah. MakaKharijahyangterbunuh. Muawiyahkeluar 
juga pagi itu, tetapi ketika diserbu oleh si pembunuh, tidaklah tepat kenanya, 
hanya mendapat luka enteng. 

Maka dengan sebab fitnah pertama yang timbul di Madinah tadi tidak 
diawasi permulaan terjadinya, pecah-belahiah kaum Muslimin, yang sampai 
sekarang ini bekasnya masih dirasai, yaitu dengan timbulnya firqah-firqah dan 
golongan. Perpecahan di antara kaum Syi‘ah dengan kaum Ahlus-Sunnah dan 
kaum Khawarij. 

Sebagai tersebut dalam ayat ini, dia telah diperingatkan oieh Allah pada 
sehabis peperangan Badar. Supaya awas, waspada dan pelihara benar-benar 
jangan sampai kemasukan fitnah, atau propokasi yang akan melemahkan 
kekuatan. Cobalah perhatikan orang-orang yang sebagai Ali bin Abu Thalib, 
Zubair bin ‘Awwam dan Thalhah bin Ubaidullah. Ketiganya termasuk sahabat 
pilihan dan termasuk “Sahabat Yang Sepuluh”. Ikut dalam peperangan Badar, 
semua tewas karena perselisihan sesama sendiri. Dan orang-orang yang 
masuknya ke dalam Islam terkemudian, terutama Mu‘awiyah, dengan dalih 
menuntut darah Usman merebut kuasa mendirikan kerajaan dari keluarganya 
sendiri Bani Umaiyah. 

Di ujung ayat bersabdalah Allah: “Dan ketahuilah bahwasanya Allah 
amatlah pedih siksaanNya. ” (ujung ayat 25). 

Azab siksaan Allah yang timbul karena fitnah, adalah azab dunia yang 
paling pedih. 


Surat Al-Anfal (A^at 25) 


2121 


Bukan mainlah siksaan batin yang menimpa kaum Muslimin sesudah 
terjadi fitnah besar pembunuhan Saiyidina Usman. Seluruh ummat terlibat ke 
dalam kancah perpecahan bertahun-tahun lamanya. Orang-orang penting 
sebagai pembangun Islam, sejak Usman, Ali, Zubair, Thalhah, tewas bukan 
karena perang dengan musuh dari luar, melainkan karena pedang kawan 
sendiri. 

Hanya dua saja orang besar yang tidak mau campur, lalu mengundurkan 
diri dari sekalian kegiatan politik, yaitu: Sa‘ad bin Abu Waqqash dan Abdullah 
bin Umar. 

Padahal ini semuanya terjadi belum 25 tahun setelah Rasulullah s.a.w. 
wafat. Di dalam sebuah riwayat dikhabarkan bahwa pernah orang bertanya 
tentang ayat peringatan fitnah ini kepada Zubair bin ‘Awwam. 

Dengan mengeluh beliau menjawab, kami tidak sadar bahwa kamilah 
rupanya yang dituju oleh ayat ini. 

Maka pada tahun ke40 Hijriyah, Hasan bin Ali menyerahkan kekuasaannya 
kepada Mu‘awiyah bin Abu Sufyan, untuk meredakan suasana dan mencapai 
keamanan. Tahun ini dinamai orang “Tahun Persatuan” (‘Aamul Jama‘ah). 

Tetapi ‘Aamul Jama‘ah itu kemudian terganggu lagi. Sebab setelah Hasan 
meninggal, yang kata setengah riwayat kena racun, muncul adiknya Husain 
menentang Yazid anak Mu‘awiyah, yang telah diangkat saja oleh ayahnya akan 
jadi penggantinya di kala dia masih hidup, dengan kekuatan pedang. Tetapi 
Husain dengan tentaranya yang kecil, dapat dihancurkan oleh tentara Yazid di 
padang Karbala’, dan Husain sendiri mati terbunuh. Kematian Husain menjadi 
buah ratap kaum Syi‘ah sampai sekarang ini. Dan Abdullah bin Zubair 
mendirikan pemerintahan sendiri di Makkah, tidak mengakui kekuasaan Bani 
Umaiyah di Syam. Dia pun dihancur-leburkan oleh tentara Bani Umaiyah di 
bawa pimpinan Hajjaj bin Yusuf. 

Berlarut-larut ujung fitnah itu, sampai kerajaan Bani Umaiyah yang telah 
berdiri 80 tahun dapat ditumbangkan lagi oleh kekuatan Bani Abbas. 

Bekas dan jejak daripada fitnah besar yang pertama, surat palsu yang 
dibuat orang atas nama Usman, dan berpangkal dari pemerintahan beliau yang 
terlalu mengutamakan keluarga, sampai sekarang masih dirasai oleh Dunia 
Islam. Sebab itu ayat ini menjadi peringatan bagi kaum Muslimin sebelum 
terjadinya. Dan banyak Hadis Rasulullah s.a.w. memberi peringatan akan 
bahaya fitnah. Sesudah peringatan al-Quran dan Hadis-hadis Rasulullah s.a.w. 
itu, sudah empatbelas abad usia Islam sampai sekarang. Musuh yang paling 
berbahaya ialah fitnah dari dalam, prasangka, tuduh menuduh, dan “propokasi” 
atau “intimidasi” dari dalam dan dari luar. Melihat betapa besar dan hebatnya 
fitnah yang datang, sepintas lalu dapatlah difikirkan sudah lama Islam ini akan 
hancur dan hilang dari muka bumi, karena tikam menikam sesama sendiri. 
Syukurlah dia masih utuh, dan di dalam hebatnya fitnah sesama sendiri, masih 
ada yang tidak terlibat, yang terus menjalankan rencana perluasan Islam ke 
Afrika, bahkan ke Andalusia dan juga ke Asia Tengah, daerah-daerah 
Samarkand dan Isfahan, Kabul, bahkan sampai masuk ke anak benua India. 


2728 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Sehingga fitnah-fitnah itu tidaklah sampai merusakkan kepada pokok Islam 
sendiri, sebab al-Quran masih ada. Namun demikian peringatan Allah dalam 
ayat ini perlulah menjadi pedoman bagi ummat Islam di mana-mana, bahwa- 
sanya fitnah adalah amat berbahaya. Yang kena bukan saja yang zalim, bahkan 
meliputi juga kepada orang-orang yang tidak bersalah, dan azab siksanya amat 
mendalam bekasnya ke dalam jiwa, telah meremukkan kekuatan Islam di 
zaman lampau. Sehingga pernah kejadian ada khalifah Bani Abbas di Baghdad, 
ada khalifah Bani Umaiyah di Andalusia dan ada khalifah keturunan Ali di Mesir. 

Semuanya saling cemburu-mencemburui, yang satu tidak mengaku yang 
lain, sehingga akhirnya khalifah Baghdad dihancurkan Houlako Khan dari 
bangsa Mongol. Khalifah Bani Umaiyah di Andalusia runtuh karena orang 
besar-besarnya tak ada lagi, lalu berganti dengan kerajaan-kerajaan Islam kecil- 
kecil di tiap-tiap kota, sehingga mudah bagi kerajaan Nasrani mematahkan satu 
demi satu. Dan khalitah Fathimiyah di Mesir akhirnya hancur juga karena tidak 
mendapat sokongan rakyatnya yang bermazhab Sunnah. Dan yang paling 
menyedihkan atas kejatuhan khalifah Bani Abbas di Baghdad, ialah karena 
Perdana Menter i adalah orang Syi‘ah dan khalifah sendiri orang Sunni. Perdana 
Menteri berkhianat, memudahkan masuknya musuh ke negeri yang jaya itu. 
Padahal dia sendiripun mati dibunuh oleh tentara musuh yang telah meng- 
hancurkan negerinya, karena musuh memandang bahwa orang seperti ini tidak 
ada perlunya dihidupi. 

Islam masih ada dan hidup. Al-Quran pun masih utuh. Kita akan 
membangkitkan Islam kembali. Maka ayat ini adalah pedoman penting bagi 
kita, yaitu awaslah bahaya fitnah. 

“Dan ingatlah olehmu seketika kamu masih sedikit, dan ditindas orang di 
bumi, takut akan diperkucilkan orang.” (pangkal ayat 26). 

Ayat ini adalah sambungan peringatan kepada kaum Muslimin sehabis 
peperangan Badar. Sesudah diberi peringatan supaya berawas diri dari bahaya 
fitnah, diperingatkan bagaimana nasib mereka sebelum Islam tegak dengan 
kekuasaannya yang gemilang itu. Tidak ada lagi satu bahagianpun dari jazirah 
Arab itu pada masa itu yang tegak berdiri merdeka, kecuali di Makkah yang 
sedikit itu. Di Timur, Arabia sudah di bawah kekuasaan Parsi, di Utara di bawah 
kekuasaan Romawi, di Selatan di bawah kekuasaan Habsyi. Yang tinggal 
merdeka hanya sedikit di sebelah Barat, yaitu Makkah dan sekitarnya. Hanya 
yang sedikit itulah, itupun ditindas orang pula, sehingga pernah Ka‘bah hendak 
dihancurkan oleh tentara Abrahah, Panglima Perang Habsyi yang datang dari 
Yaman. Sehingga sejak itu rasa takutlah yang meliputi hati penduduk, takut 
akan diperculikkan orang, yaitu bangsa Parsi, Romawi dan Habsyi: “Maka Dia 
telah memperlindungi kamu dan menyokong kamu dengan pertolonganNya 
dan dikurniaiNya kamu dengan sebagian yang baik-baik; supaya kamu 
berterimakasih.” (ujung ayat 26). 

Inilah peringatan Allah kepada kaum Muslimin, dan peringatan lagi bagi 
kaum Musyrikin yang masih menentang Islam, bahwa sesudah peperangan 



Surat Al-Anfal (Ayat 26) 


2729 


Badar keadaan telah berobah. Bangkitnya Islam adalah satu zaman baru bagi 
bangsa Arab. Kepada orang Muhajirin yang terpaksa pindah dari Makkah ke 
Madinah, ayat ini memperingatkan nikmat Allah kepada mereka, sebab Allah 
telah melindungi mereka dari sebab kaum Anshar telah bersedia menerima 
mereka supaya hidup bersama menegakkan Islam di Madinah. Dan Allah 
menyokong kamu, yaitu dengan kemenangan yang gilang-gemilang di pe- 
perangan Badar itu; dan mereka, Muhajirin dan Anshar diberi rezeki yang 
baik-baik, yaitu rampasan perang yang benar-benar diambil dengan tenaga 
perjuangan. Semuanya itu hendaklah mereka syukuri. 

Menurut riwayat dari Ibnul Mundzir dan Abus-Syaikh dan Ibnu Jarir, dari 
Qatadah, ketika beliau menatsirkan ayat ini: “Dan ingatlah olehmu ketika 
kamu masih sedikit” dan seterusnya, beliau berkata: “Penduduk negeri ini 
(Makkah, pent) dahulunya adalah rendah serendah-rendahnya, hidup yang 
paling melarat, perut yang paling lapar, badan telanjang, otakpun gelap. 
Tertegun di atas puncak batu, di antara dua kekuasaan, yaitu Parsi dan 
Romawi.” Tidak ada, demi Allah, di dalam negeri mereka apa yang akan 
dikagumkan orang; yang hidup hiduplah dalam kemelaratan. Yang mati 
pergilah masuk neraka. Hanya dimakan orang saja, tidak pernah memakan. 
Tidak ada, demi Allah, satu kabilahpun di muka bumi ini yang lebih sengsara 
kehidupannya daripada mereka, sampai datangnya Islam. Maka setelah Islam 
datang, berkuasalah mereka dalam negeri dan diluaskanlah oleh Allah rezeki 
untuk mereka, dan telah dijadikanNya kamu jadi raja di atas leher manusia. 
Dengan sebab Islamlah Allah Ta‘ala telah memberikan kepada kamu apa yang 
kamu lihat sekarang ini. Oleh sebab itu syukurilah Allah atas nikmatNya itu 
kepada orang-orang yang bersyukur; dan orang-orang yang bersyukur selalu 
akan ditambahi oleh Allah nikmatnya atas mereka.” Demikian tatsiran 
Qatadah. 

Menurut riwayat Abus-Syaikh pula, bahwa Ibnu Jarir menafsirkan bunyi 
ayat: “Diperkucilkan orang kamu.” Dilarikan orang ke sana ke mari, ditentu- 
kan, bukan menentukan, yaitu di Makkah di zaman Jahiliyah; Maka Dia telah 
melindungi kamu,” yaitu dengan sebab datangnya Agama Islam. Dan menurut 
Ibnu Abbas pula, ditanyai orang Rasulullah s.a.w. siapakah yang dimaksud 
dengan kata diperkucilkan orang? Dan siapa yang dimaksud dengan orang itu? 
Rasulullah menjawab: “Ialah orang Parsi!” 

As-Suddi mentafsirkan “diberi perlindungan kamu” ialah perlindungan 
karena terbuka hati orang Anshar menerima mereka di Madinah, dan 
“menyokong kamu dengan pertolonganNya, ialah pertolongan karena ke- 
menangan di Perang Badar. 

Maka kumpulan dari ayat ini, sejak daripada peringatan supaya berawas 
diri dari bahaya fitnah, lalu disambut dengan ayat ini, memperingatkan kepada 
kaum Muslimin di zaman Rasul tentang perobahan nasib mereka, daripada 
bangsa yang hina-dina, tidak dihargai orang, malahan ditindas dan diperkucil- 
kan; kemudian menjadi bangsa besar karena Islam, sampai menguasai sebaha- 
gian' besar dunia, patutlah menjadi peringatan lagi bagi seluruh kaum Muslimin 



2730 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


di zaman kita. Berpuluh bahkan beratus tahun negeri-negeri Islam jatuh dalam 
cengkeraman bangsa-bangsa lain yang kuat dan gagah, diperkucilkan dan 
ditindas. 

Maka sekarang, Alhamdulillah, telah merdekalah sebagian besar dari 
negeri Islam, dan termasuklah negeri Islam Indonesia. Maka awaslah diri dari 
fitnah, dan syukuri Allah atas nikmat kemerdekaan yang telah diberikan, dan 
jadikanlah kemerdekaan itu menjadi jembatan emas untuk mencapai tujuan 
yang terakhir, yaitu menegakkan ridha Allah dalam negeri sendiri dan untuk 
memancarkan pula sinarnya ke seluruh dunia. 

Al-Quran sebagai pedoman pertama masih ada. Dan kita akan bangkit 
kembali, menyambung perjuangan Muhammad s.a.w. menegakkan kebenaran 
dan keadilan di atas permukaan bumi ini. 


(27) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Janganlah kamu khianati 
Allah dan Rasul, dan kamu 
khianati pula amanat-amanat 
kamu padahal kamu mengetahui. 


\j^\t L,-lL 
" — ' ''r > : 


(28) Dan ketahuilah olehmu, sesung- 
guhnya hartabenda kamu dan 
anak-anak kamu hanyalah fitnah 
(ujian), dan bahwasanya Allah itu 
di sisinyalah pahala yang besar. 


JTjCJjIj Ul IjJcTj 



j-\-oXs- Jii' jlj 



(29) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Jika kamu bertakwa 
kepada Allah niscaya akan di- 
jadikanNya untuk kamu suatu 
pembeda, dan akan Dia hapus- 
kan daripada kamu kesalahan- 
kesalahan kamu dan akan Dia 
ampuni bagi kamu. Dan Allah 
adalah mempunyai kurnia yang 
besar. 


«oji Ijii! o[ij>lt jrJiT Lf.lL 
✓ ** 

»/ / 9 m S > S / > / £ />/ 

jiCij Uliji Jj 

" £ 

9*9+ } t* - * * * 9* * 9 > *m * 

JJsaJ I JP <OJIj 



Di dalam suatu riwayat, dari Hadis Jabir bahwasanya Abu Sufyan yang 
pada masa itu memimpin perlawanan kaum Quraisy terhadap Rasulullah s.a.w., 
pada suatu hari telah keluar dari Makkah hendak memerangi Rasuiullah s.a.w. 


Surat A\-Anfal (Ayat 27) 


2731 


Tetapi Rasulullah s.a.w. segera menerima berita itu, lalu beliau bersiap. Maka 
seorang dari kalangan Muslimin sendiri segera dengan sembunyi-sembunyi 
mengirim surat kepada Abu Sutyan mengatakan bahwa Rasulullah telah 
mengirim surat kepada Abu Sutyan mengatakan bahwa Rasulullah telah tahu 
maksudmu, sebab itu hendaklah engkau bersiap-siap dengan berawas. 

Tetapi ada lagi riwayat lain, yang dibawakan oleh Abdullah bin Qatadah dan 
az-Zuhri dan al-Kalbi dan as-Suddi dan Ikrimah, bahwa ada seorang penduduk 
Anshar di Madinah bernama Abu Lubabah. Dia ini telah lama mengikat janji 
setia dengan Bani Quraizhah yang sesudah Rasulullah s.a.w. mengusir seluruh 
Bani Nadhir dari Madinah, dan sesudah itu Nabipun menghadapi Bani 
Quraizhah pula, yang dikepung benteng mereka karena penghkianatan mereka 
ketika Madinah dikepung oleh al-Ahzab (sekutu). Setelah mereka dikepung 
beberapa lama sehingga tidak berdaya lagi, mereka dipersilahkan turun dari 
benteng mereka untuk menerima hukum keputusan dari Sa‘ad bin Mu‘az. Dan 
Sa‘ad ini dahulupun, sebelum mereka mengkhianati janji mereka dengan Nabi 
itu, telah mengikat janji persetiaan pula dengan Bani Quraizhah itu. Tetapi 
dengan secara sembunyi-sembunyi Abu Lubabah tersebut telah memberi 
isyarat kepada Bani Quraizhah supaya jangan diterima tawaran itu, sambil 
menggesengkan tangannya kepada lehernya sendiri, yang berarti bahwa 
hukum yang akan dijatuhkan Sa‘ad bin Mu‘az kelak tidak lain ialah memotong 
leher mereka. Karena perbuatan Abu Lubabah yang demikian itu turunlah ayat 
ini: 


“Wahai orang-orang yang beriman! Janganlah kamu khianati Allah dan 
Rasul dan kamu khianati pula amanat-amanat kamu, padahal kamu me- 
ngetahui.” (ayat 27). 

Maka ayat ini adalah teguran keras kepada Abu Lubabah, sebab dia telah 
mengkhianati Allah dan Rasul. Dia telah membuka rahasia kepada Yahudi Bani 
Quraizhah itu seketika mereka disuruh saja turun dari benteng pertahanan 
yang tidak akan dapat lagi mereka pertahankan itu. Mengapa dia larang mereka 
turun? Mengapa dia membuka rahasia bahwa hukuman Sa‘ad kelak ialah 
potong leher? Setelah ayat itu turun, terasalah oleh Abu Lubabah sesal yang 
sangat karena membuka rahasia itu, goyang rasanya bumi ini dia pijakkan, 
sebab Allah sendiri telah menuduhnya berkhianat, membuka rahasia. 

Dari riwayat yang dibawakan oleh Abd bin Humaid, dari ai-Kalbi, bahwa 
Abu Lubabah itu diutus Nabi kepada Bani Quraizhah, sebab dia selama ini 
adalah sahabat baik dari persukuan Yahudi tersebut. Diriwayatkan pula bahwa 
diapun menitipkan hartabenda dan anak-anaknya pada Bani Quraizhah. Maka 
setelah bertemu dengan pemuka-pemuka kaum Yahudi itu, dia sampaikanlah 
usulan Nabi supaya mereka turun dari benteng dan menyerah kepada 
keputusan hukum Sa‘ad bin Mu‘az. Lalu pemuka Yahudi bertanya, kalau 
mereka mau turun, apa kira-kira hukuman yang akan dijatuhkan Sa‘ad kepada 
mereka. Lalu dengan tidak fikir panjang Abu Lubabah membawa tangannya ke 



2732 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 9) 


lehernya, mengisyaratkan akan dipotong leher semua. Kelancangannya inilah 
yang ditegur oleh ayat. 

Ini adalah memang satu kelancangan, ataupun satu pengkhianatan. Abu 
Lubabah telah bertindak lancang berkata demikian, karena dia merasa kasihan 
kepada Bani Quraizhah, ataupun mempertakut-takuti, padahal kita tahu 
setelah membaca riwayat penghukuman Bani Quraizhah itu, bahwa sampai 
kepada saat itu Nabi sendiripun belum tahu hukuman apa yang akan dijatuhkan 
oleh Sa‘ad bin Mu‘az kepada mereka. 

Tersebut dalam riwayat bahwa Rasulullah s.a.w., setelah ayat ini turun, 
segera memanggil isteri Abu Lubabah, lalu bertanya: “Apakah Abu Lubabah 
tetap mengerjakan puasa, dan sembahyang dan adakah dia mandi junub 
sehabis setubuh?” Isterinya menjawab: “Dia puasa, sembahyang dan mandi 
junub, bahkan cinta kepada Allah dan RasulNya.” Nabi sampai bertanya 
demikian, tandanya beliau syak ragu atas keimanannya, sehingga ditanyai 
isterinya tentang kehidupan sehari-hari, apakah dia betul-betul Islam atau Islam 
munatik. Isterinya menjawab dengan pasti bahwa dia puasa, dia sembahyang 
kalau habis setubuh dia tetap mandi junub. Menandakan amal keislamannya 
baik. Tetapi dia telah berbuat perbuatan yang khianat, lancang dan membuka 
rahasia, yaitu perbuatan orang munafik. 

Meskipun dia bukan munafik, tetapi kelancangannya menyebabkan dia 
telah berkhianat. Sebab kitapun mendapat kesan, bahwa walaupun orang telah 
tunggang-tunggit sembahyang, puasa Senin-Kamis, taat beribadat, belumlah 
yang demikian dapat dijamin kebersihannya, kalau dia tidak setia memegang 
amanat. Abu Lubabah telah menambah dengan kehendak sendiri suatu hal 
yang dipercayakan kepada dia, padahal dia adalah utusan. Menjadi peringatan 
kepada kita ummat Muhammad s.a.w. buat selanjutnya. Kekuatan ibadat wajib 
sejalan dengan kesetiaan dan keteguhan memegang disiplin. 

Abu Lubabah memang bukan seorang munafik. Dia sangat menyesal atas 
kelancangan itu, sehingga tersebut di dalam riwayat bahwa dia bertaubat. 
Taubatnya itu lain sekali caranya. Yaitu diikatkannya dirinya pada tonggak dan 
bersumpah tidak akan makan, tidak akan minum sampai mati, atau sampai 
diberi ampun oleh Allah. Dia berbuat demikian, mengikatkan diri di tonggak 
mesjid, sampai tujuh hari tujuh malam, tidak makan tidak minum, sampai dia 
jatuh pingsan. Setelah dia siuman dari pingsannya, datanglah orang mengata- 
kan kepadanya: “Kalau sudah sampai demikian keadaanmu karena menyesal, 
sudahlah Allah memberi taubat kepadamu, sebab itu lepaskanlah ikatan dirimu 
dan pulanglah!” Tetapi Abu Lubabah menjawab: “Demi Allah! Aku tidak akan 
melepaskan ikatan diriku, sebelum Rasulullah sendiri yang membukakan.” Lalu 
datanglah Rasulullah s.a.w. dan beliau sendiri yang melepaskannya, barulah 
Abu Lubabah merasa puas dan merasa bahwa dia telah diberi taubat. 

Apakah memang kejadian ini menjadi sebab turunnya ayat? Masih ada juga 
pertikaian pendapat ahli-ahli tafsir. Sebab sebagai kita ketahui, hukum bunuh 
yang diterima Bani Quraizhah karena berkhianat, yang menyebabkan Abu 
Lubabah terlancang itu ialah setelah peperangan Uhud, setahun sesudah 



Surat Al-Anfal (Ayat 28) 


2733 


Perang Badar. Riwayat Abu Lubabah memang kejadian dan terkenal dalam 
tarikh. Maka meskipun memang Abu Lubabah yang menjadi sebab turun ayat, 
atau hal yang iain, sebagai tersebut pertama tadi, namun yang dipandang ialah 
maksud yang umum dari ayat bukan khusus yang menjadi sebab turunya ayat. 
Sebab ketaatan kepada Allah dan Rasul, atau menyambut seruan Allah dan 
Rasul untuk membawa kepada arti hidup yang sejati, sebagai tersebut di ayat 20 
dan 24, tidaklah boleh terpisah. Cobalah lihat contoh Abu Lubabah itu; dia taat 
kepada Allah, dia sembahyang dan puasa, dan tidak pernah lalai mandi junub. 
Tetapi taatnya kepada Allah itu menjadi rusak, sebab dia khianat kepada Rasul, 
dengan sebab lancang membuka rahasia. Oleh sebab itu teguran ini masih 
ringan. Permulaan ayat masih dibuka dengan seruan kepada orang beriman! 
Ditegur tegas sebab dia masih beriman, belum tergolong orang munatik benar- 
benar. Kalau Abu Lubabah sudah munatik betui-betul, tentu dia tidak akan 
mengikatkan dirinya di tonggak mesjid sampai tujuh hari tujuh malam. Ini 
meninggalkan kesan bahwa orang mu’min itu sangat teguh memegang amanat 
dan tidak terpisah ketaatannya kepada Allah dengan ketaatan kepada Rasul. Di 
ujung ayat ditegaskan lagi: “Padahal kamu mengetahui.” Yaitu kamu tahu 
sendiri betapa besar bahaya kalau kamu lalai memperhatikan amanat itu dan 
memperenteng-enteng amanat yang dipikulkan. 

Rahasia pimpinan Rasul bisa terbuka, atau kalau sekarangnya, rahasia 
Negara bisa diketahui oleh musuh karena tidak berhati-hati. Dan semua 
rencana bisa jadi gagal. 

“Dan ketahuilah olehmu, sesungguhnya hartabenda kamu dan anak- 
anak kamu hanyalah fitnah (ujian), dan bahwasanya Allah itu, di sisiNyalah 
pahala yang besar. ” (ayat 28). 

Dua kali kita bertemu dengan perkataan Fitnah. Yang pertama fitnah yang 
umum bernegara dan bermasyarakat (ayat 25). Sekarang fitnah terhadap diri 
sendiri. Ayat ini menerangkan bahwa anak dan hartabenda adalah fitnah, yang 
berarti percobaan. Sebagai orangtua yang bertanggungjawab, kita merasa 
berbahagia sekali dengan adanya anak keturunan. Siang malam kita berusaha 
mencarikan nafkah buat anak, termasuk isteri. Artinya rumahtangga tang- 
gungan kita. Untuk itu kitapun perlu mempunyai kekayaan. 

Kasih-sayang kepada anak adalah termasuk naluri asli manusia, bahkan 
naluri dari seluruh yang bernyawa. Sebab anak adalah pelanjut hidup dan 
penyambung turunan. Rasa bahagia di hari tua, kerelaan menghadapi maut, 
kalau anak sudah besar dan memenuhi harapan. Sebab itu tidaklah heran jika 
kita lihat setengah manusia apabila telah beranak, tidak mengiri-menganan lagi, 
terus tertumpah segala kegiatan hidupnya untuk memikirkan anak. Mencari 
kekayaan buat membela dan membelanjai anak. Orang memikirkan hari depan 
anak. Siang malam memikirkan anak. Dan anak! 

Di dalam ayat ini disebutkan, demikian juga di ayat-ayat yang lain-lain, anak 
terlebih dahulu daripada harta. Karena betapapun kaya melimpah-limpah 
hartabenda, kalau anak tidak ada, hidup terasa masih kosong. Tetapi kalau 



2734 


Tafsir Al-Azhar (Juzu‘ 9) 


anak telah ada, kitapun giat mencari harta. Dan kalau anak dan harta telah ada, 
timbullah kebanggaan hidup dan timbullah gembira. Di sinilah mulai datang 
titnah, artinya cobaan. Orang bisa lupa kepada yang memberi nikmat karena 
dipukau oleh nikmat itu sendiri. Ada sebuah Hadis yang dirawikan oleh Abu 
Ya‘la dari Abu Said al-Khudri: 





“Anak adalah buah hati, dan sesungguhnya dia adalah menimbulkan 
pengecut, menimbulkan bakhil dan menimbulkan dukacita.” 

“Buah hati pengarang jantung,” demikian ungkapan pepatah bangsa kita 
tentang anak. Lantaran anak orang bisa jadi pengecut, takut berjuang, takut 
mati, takut tampil untuk mengerjakan pekerjaan yang besar-besar. Sebab anak 
mengikat kaki. Anak menimbulkan bakhil, tidak mau berkurban, tidak mau 
berderma, tidak mau membantu orang lain. Tetapi anakpun kerap membawa 
dukacita. Setelah anak-anak itu jadi besar, akan ada saja anak yang membuat 
hati ayah-bundanya jadi duka, makan hati berulam jantung. Dan beranak 
berdua bertiga, berlain-lain saja perangai dan nasibnya. Gembiralah melihat 
yangjaya, pedih melihat yang gagal. Oleh sebab anak dan hartabenda itu, orang 
bisa mendapat titnah atau cobaan besar. 

Orang bisa hanya menjuruskan segenap hidupnya untuk anak dan harta. 
Ini adalah bahaya. Karena di samping kewajiban kepada anak dan mengumpul 
harta, kita sekali-kali tidak boleh lupa kewajiban kita kepada Allah. Tiap-tiap 
orangtua mengurbankan hidup untuk anak, padahal anak-anak itu akan besar 
dan dewasa dan berumahtangga pula. Merekapun akan beranak pula, se- 
bagaimana kita beranak mereka. Satu waktu anak laki-laki akan keluar dan 
anak perempuan akan menurutkan suaminya. Kalau umur panjang, kita akan 
tinggal dalam kesepian, dan setelah itu mati. Apa'bekal yang kita bawa untuk 
menghadap Allah? Oieh sebab itu di dalam memelihara anak dan mengumpul 
harta, ingatlah bahwa yang akan membalas budi kepada kita hanyalah Allah 
saja. Anak dan harta kita tidak akan dapat membantu kita. Pahala yang besar 
hanyalah tersedia pada Allah. 

Maka uruslah anak dan harta itu baik-baik dalam lingkaran mencari pahala 
yang tersedia pada sisi Allah. Berikan kepada anak pendidikan yang baik, 
sehingga mereka menjadi syataat di akhirat. Belanjakan hartabenda untuk amal 
yang baik, sehingga menjadi bekal yang akan didapati di akhirat. Kaiau tidak 
demikian, maka anak dan harta itu akan membawa celaka sendiri, sebab 
terpisah dari Allah. Anak dan harta akan kita tinggalkan, atau akan meninggal- 
kan kita. Tetapi kita terang akan kembali kepada Allah. 

“Wahai orang-orang yang beriman! Jika kamu bertakwa kepada Allah, 
niscapa akan dijadikanNya untuk kamusuatupembeda. ”(pangkal ayat 29). Di 



Surat Al-Anfal (Ayat 29) 


2735 


ayat ini diterangkanlah kepada orang yang beriman faedah takwa. Sebagai telah 
kita ketahui, arti takwa ialah memelihara hubungan yang baik dengan Allah. 
Kalau kita telah bertakwa, kita akan dianugerahi pembeda, yaitu Al-Furqan. Di 
sini kita mendapat tiga deretan. Pertama: Iman, berarti percaya. Kedua: Takwa, 
berarti bakti atau memelihara hubungan dengan Allah. Ketiga: Al-Furqan, 
berarti kesanggupan membedakan mana yang buruk dengan yang baik, yang 
mudharat dengan yang manfaat, yang Hak dengan yang Batil. Sebab itu Al- 
Furqan, adalah buah dari takwa, dan takwa adalah akibat dari Iman. Al-Furqan, 
pembeda adalah alat utama dalam mencapai hidup yang bernilai. Apalah arti 
hidup kita, kalau kita tidak dapat memperbedakan di antara buruk dengan 
baik? Bertambah iman, bertambahlah tinggi takwa, maka bertambah halus 
pulalah kekuatan Al-Furqan yang ada dalam jiwa kita. Kalau kita pakai 
ungkapan secara moden, ialah bahwa orang yang mu’min dan yang muttaqin itu 
mempunyai penilaian yang sangat halus dan tinggi terhadap segala soal. Dia 
seorang yang tinggi kecerdasannya dan tinggi pula kebudayaannya. Jiwanya 
laksana mempunyai pesawat radar, untuk mengetahui ada bahaya di hadapan- 
nya yang harus dihindarkan, sehingga kelak apabila dibandingkan kata hatinya 
(emosinya) dengan ayat Allah, akan terdapat kecocokan. Itu sebabnya maka 
Umar bin Khathab diberi oleh Rasulullah gelar yang mulia, yaitu Al-Faruq; sebab 
pada jiwanya terdapat radar Al-Furqan itu. 

Tadi diterangkan bahwa baru timbul buah Al-Furqan atau pembeda ialah 
dengan takwa, berarti memelihara hubungan dengan Allah, menjaga diri, awas 
dan waspada. 

Termasuk juga di dalamnya pengertian takut. Memelihara diri dari syirik, 
dari maksiat, dari memasuki fitnah yang umum. Dalam kemasyarakatan awas 
dan waspada terhadap musuh yang akan mengganggu agama, awas dan 
waspada dari perdayaan syaitan, awas dan waspada dari rayuan perempuan, 
awas dan waspada dari pengaruh anak dan fitnah harta, awas dan waspada 
dalam segala lapangan kehidupan. Dengan demikian jiwa menjadi lebih terlatih, 
dan dengan demikian Al-Furqanpun datang, jiwa jadi bersinar /erang, nampak 
mana yang berbahagia dan mana yang berbahaya. 

“Dan akan Dia hapuskan daripada kamu kesalahan-kesalahan kamu dan 
akan Dia ampuni bagi kamu.” Niscaya memang inilah lanjutan daripada 
timbulnya Al-Furqan dalam jiwa itu. Meskipun akan timbul kesalahan- 
kesalahan, dengan sendirinya kesalahan itu akan berangsur hapus. Orang 
mu’min tidak akan mengulangi kesalahan yang serupa dua kali. Sebab itu maka 
kenaikan jiwanya dari sebab Al-Furqan itu akan menyebabkan perjuangan 
dalam hidupnya, kesalahannya akan berkurang dan hapus, sebab yang baik 
lebih banyak dikerjakannya daripada yang jahat. Lalu diberi ampun dan 
dipimpin oleh tangan Allah sendiri menuju hidup yang lebih mulia. “Dan Allah 
adalah mempunyai kurnia yang besar.” (ujung ayat 29). 

Pada ayat-ayat yang telah terdahuiu telah banyak disebut berbagai macam 
kurnia itu; ada yang bernama rahmat, ada yang bernama maghfirat, dan ada 
yang bernama harakat, dan ada lagi yang bernama derajat. Dan semuanya ini 



2736 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


adalah karena pokok pertama ialah iman dan iman menimbulkan takwa, dan 
takwa membuahkan Al-Furqan. Maka A!-Furqan itu sudah dapat diambil 
hasilnya dalam dunia sekarang ini juga. Oleh sebab itu kalau orang-orang yang 
berminat kepada filsafat kerapkali memperkatakan bahagia sebagai tujuan 
hidup manusia, sebagai kepuasan batin, maka kebahagiaan rohani yang 
disenandungkan oleh ahli filsafat itu dapat dicapai oleh seorang beragama, 
karena imannya diiringi takwanya, lalu dia mendapat hasil yang gemilang, yaitu 
pembeda atau Al-Furqan. Al-Furqan adalah lebih tinggi daripada kebanggaan 
karena anak dan kekayaan karena harta. Anak bisa mati dan harta bisa licin 
tandas. Namun kebahagiaan tidak akan mati dan tidak akan tandas, karena dia 
adalah Al-Furqan, yang akan kita bawa sampai kita diberi kurnia oleh Allah 
dapat menghadap wajahNya. 


(30) Dan ingatlah tatkala telah 
mengatur tipudaya orang-orang 
kafir itu terhadap engkau, buat 
menawan engkau atau mem- 
bunuh engkau, atau mengeluar- 
kan engkau. Dan mereka 
mengatur tipudaya, sedang 
Allahpun mengatur tipudaya, 
dan Allah itu adalah sepandai- 
pandai pengatur tipudaya. 

(31) Dan apabila dibacakan kepada 
mereka itu ayat-ayat Kami, 
mereka berkata: Sungguh telah 
kami dengar. Kalau kami mau 
kami pun dapat mengatakan yang 
serupa ini. Ini tidak lain hanyalah 
dongeng-dongeng orang-orang 
purbakala. 


- K > ? > »£ ^ »1 

DjJCcj jl iJjkL jl 

" id ’ 

x , *»*}■»* * -M */ x 


L**" jS IjSI» li^j 

" 'i 

IJLL* UCj* 

<S> 



X» X>/X -r// 

jLmJ iLJj3 


Setelah itu datanglah peringatan kepada Rasulullah s.a.w. sendiri, tentang 
hal yang nyaris terjadi terhadap diri beliau, sebelum beliau berpindah hijrah ke 
Madinah: 

“Dan ingatlah tatkala telah mengatur tipudaya orang-orang yang kafir itu 
terhadap engkau, buat menawan engkau, atau membunuh engkau, atau 



Surat Al-Anfal (Ayat 30) 


2131 


mengeluarkan engkau." (pangkal ayat 30). Ketiga-tiga maksud ini telah pernah 
dimusyawaratkan oleh kaum musyrikin, terutama oleh pemuka-pemuka 
mereka di Makkah. Menurut riwayat dari Ibnul Ishaq dalam Sirahnya, Ibnu Jarir 
dalam Tatsirnya, Ibnul Mundzir, Ibnu Abi Hatim dalam Tafsir mereka pula, dan 
Abu Nu‘aim dan al-Baihaqi dalam DalailulNubuwwah, riwayat dariIbnu Abbas, 
bahwa orang-orang yang terkemuka dari kabilah-kabilah Quraisy itu berkumpul 
memperkatakan sikap yang akan diambil terhadap Nabi s.a.w. ke majlis Darun 
Nadwah, yaitu balairung mereka yang terkenal itu. 

Masing-masing menyatakan fikiran, sikap apa yang baik dilakukan ter- 
hadap Muhammad. Maka satu golongan mengatakan lebih baik dia segera 
ditangkap dibelenggu tangannya dan dimasukkan ke dalam penjara, diputuskan 
hubungannya dengan dunia luar, dikirim saja makanan ke dalam dan dibiarkan 
di sana sampai dia mati. 

Yang lain menyatakan pula satu cara lain, yaitu dia diusir dan dibuang dari 
dalam negeri Makkah, dan tidak boleh lagi masuk ke dalam Makkah buat 
selama-lamanya. 

Dalam riwayat itu disebutkan bahwa seorang orangtua, yang mengatakan 
bahwa dia datang dari Nejd, minta izin masuk dalam majlis itu. Orang tidak 
kenal siapa dia selama ini. Pembawa riwayat mengatakan bahwa dia adalah iblis 
sendiri menjelmakan diri sebagai manusia. Maka diapun turut campur mem- 
berikan nasihatnya, lalu membantah kedua usul itu. Tentang usul yang 
pertama, orangtua dari Nejd itu membantah, mengatakan bahwa pengikut- 
pengikut Muhammad tentu akan mengeluarkannya dari dalam penjara dengan 
paksa, lalu mereka keluar bersama-sama dari negeri ini, sehingga kamu tidak 
aman kalau keluar hendak pergi ke mana-mana dari dalam negeri 
inj. (Jsul yang kedua dibantahnya pula. Katanya, kamu sendiri tahu bahwa 
Muhammad itu sangat bijak berkata-kata, pandai menarik hati orang, lidahnya 
amat fasih. Maka kalau kamu buang dia dari dalam negeri ini, dia akan mencari 
pengikut yang lebih banyak, dan orang-orang Arab di luar Makkah akan me- 
ngikutnya dengan setia, maka negerimu ini akan mereka serang, kamu semua 
akan diusir dari dalamnya dan pemuka-pemuka kamu akan dibunuhnya. 

Kemudian Abu Jahal mengemukakan usul yang ketiga: “Kita ambil dari 
tiap-tiap kabilah seorang pemuda yang gagah, dan tiap-tiap pemuda itu kita beri 
sebilah pedang, kemudian semua pemuda itu disuruh menikam Muhammad 
sampai mati, dan dengan demikian darahnya menjadi terbagi-bagi pada seluruh 
kabilah, sehingga Bani Hasyim (kabilah Muhammad s.a.w.) tidak sanggup buat 
memaklumkan perang pada seluruh Quraisy, dan dengan demikian habislah 
soal Muhammad ini, dan terlepaslah kita dari kekacauan yang dibawanya 
selama ini.” 

Mendengar usul Abu Jahal yang demikian, berkatalah orangtua dari Nejd 
itu: “Itulah pendapat yang paling jitu dan tepat, tidak ada jalan lain lagi yang lebih 
bagus daripada itu.” 

Dalam riwayat itu pula diterangkan bahwa setelah mufakat itu putus, Jibril 
datang kepada Rasulullah s.a.w. mencegahnya tidur di tempat tidurnya yang 








2738 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


biasa pada malam itu. Nasihat Jibril itu diterima Rasulullah, sehingga tidak 
beliau tidur di tempat tidurnya. 

Kita menerima riwayat yang terkenal ini, dan kitapun boleh memakai 
tinjauan bahwa orangtua itu bukanlah benar-benar iblis yang menjelma 
merupakan diri sebagai orangtua dari Nejd, tetapi seorang manusia yang sangat 
benci kepada Nabi s.a.w. dan kepada Islam, tidak menyebutkan siapa namanya, 
lalu dikatakannya saja bahwa dia datang dari Nejd. Perbuatannya adalah 
sebagai iblis, yang menunjukkan tipudaya siasat busuk buat mencelakakan 
Nabi kita. Dan kitapun dapat pula menyatakan penaksiran bahwa Rasulullah 
s.a.w. sendiri telah berjaga-jaga sejak lama, karena beberapa orang sahabatnya, 
di antaranya Umar bin Khathab sudah disuruh berangkat lebih dahulu ke 
Madinah. Tidak juga jauh dari kemungkinan bahwa di antara yang hadir dalam 
majlis itu ada juga orang yang dikirim Rasulullah sebagai mata-mata. Di 
antaranya paman beliau sendiri, Abbas bin Abdul Muthalib, tidak menyatakan 
diri dengan terang menyetujui Islam, tetapi dia selalu membantu kemenakannya 
dengan diam-diam, bahkan turut hadir seketika menerima tetamu kaum 
Anshar, ketika diperbuat persetiaan (Bai‘at) ‘Aqabah. 

Oleh sebab itu, selain kita menerima dengan penuh riwayat bahwa Jibril 
yang membisikkan kepada Rasulullah s.a.w. menyuruh berkisar tempat tidur 
pada malam itu, kemungkinan laporan dari mata-mata beliaupun ada. Maka 
tipudaya tiga tingkatan, pertama menangkap dan memasukkannya ke penjara, 
kedua membuangnya dan tidak boleh tinggal selama-lamanya di Makkah, dan 
ketiga membunuhnya dengan mengerahkan pemuda-pemuda dari tiap-tiap 
kabilah, sebagai tipudaya dari kaum kafir itu, diperingatkan kembali oleh Allah 
kepada RasulNya, dan menjadi peringatan pula bagi kita, bahwasanya pe- 
perangan Badar yang hebat itu, yang di sana pemuka-pemuka Quraisy yang 
penting, termasuk Abu Jahal sendiri telah tewas, bukanlah sesuatu yang tidak 
berpangkal. Jika mereka dengan tipudaya jahat hendak membunuh Nabi, maka 
kekalahan mereka di Perang Badar bukanlah suatu kecurangan dari Rasulullah 
s.a.w. terhadap mereka, tetapi balasan dari lanjutan kejahatan mereka sendiri, 
yang memang dengan sengaja mengerahkan iebih 1000 orang tentara untuk 
menghancurkan Nabi s.a.w. 

“Dan mereka mengatur tipudaya, sedang Allah pun mengatur tipudaya, 
dan Allah itu adalah sepandai-pandai pengatur tipudaya. ” (ujung ayat 30). 

Dalam kisah bagaimana hijrahnya Rasulullah s.a.w. ke Madinah, kita 
melihat betapa gagalnya tipudaya kaum Quraisy itu, yang digagalkan oleh 
tipudaya Allah. Meskipun keduanya disebut makar, yang kita artikan tipudaya, 
namun corak tipudaya adalah berbeda. 

Tipudaya si kafir bermaksud jahat, membunuh Rasul dan memadamkan 
Islam sebelum tumbuh. Mereka berhadapan dengan tipudaya Allah, yang 
bermaksud membela RasulNya dan memberi kemenangan kepada agamaNya. 
Rasulullah tidak tidur di tempat tidurnya yang biasa, melainkan disuruhnya Ali 
bin Abu Thalib tidur di tempat itu, lalu beliau menyelusup keluar dari dalam 
kepungan ketika pengepung-pengepung itu tertidur nyenyak, mungkin karena 





Surat AI-Ar\fal (Ayat 31) 


2739 


kepayahan berjaga-jaga sejak siang. Dan seketika Rasul s.a.w. telah keluar, 
baru mereka tersentak, dan langsung masuk ke rumahnya. Allahpun melanjut- 
kan tipudayanya yang lebih baik dari segala tipudaya, yaitu mereka buka lebih 
dahulu selimut Ali. Jelas kelihatan oleh mereka bukan Muhammadyangtidur di 
situ, melainkan Ali. Mereka takut melanggar perintah ketua-ketua yang 
menyuruh, sehingga Ali tidak mereka bunuh. 

Sampai seketika mereka mengadakan pengejaran dan memeriksa sekitar 
puncak gunung Tsaur, tidak mereka menekur buat melihat Rasulullah s.a.w. 
yang bersembunyi di dalam gua bersama Abu Bakar. Mereka hanya melihat ke 
atas saja, padahal kaki mereka kelihatan oleh Nabi s.a.w. dan Abu Bakar r.a. 
Setelah hari ketiga mereka bersembunyi di sana, yang selalu diantari makanan 
oleh Asma’ binti Abu Bakar, sambil pura-pura mengembala kambing, baru 
mereka meneruskan perjalanan ke Madinah. 

Saat-saat yang penting itu menunjukkan pertolongan Allah dengan tipu- 
daya yang bagus dan lebih baik, tipudaya Allah berhasil. Dan di sini kita melihat 
pula bahwa Rasulullah sendiripun tidak hanya menyerah kepada “siasat” 
tipudaya Allah saja, diapun berikhtiar. Kecerdikan Asma’ binti Abu Bakar yang 
berulang-ulang ke tempat itu sampai tiga hari, membawakan Rasul s.a.w. dan 
ayahnya rotipun adalah satu bagian dari tipudaya Allah itu, yang memberikan 
petunjuk kepada si gadis kecil itu buat melakukan perbuatan yang amat 
berbahaya. Akhirnya selamatlah Rasul s.a.w. sampai di Madinah. Selanjutnya 
maka segala tipudaya yang diatur Quraisy menjadi gagal, mereka kalah 
menyolok mata di dalam Perang Badar, dan lanjutan tipudaya Allah berhasil. 
Islam menang buat seterusnya. 

“Dan apabila dibacakan kepada mereka itu ayat-ayat Kami, mereka 
berkata: Sungguh telah kami dengar! Kalau kami mau, kami pun dapat 
mengatakan yang serupa ini.” (pangkal ayat 31). 

Sebagaimana kita maklumi, karena jelas terlukis dalam al-Quran, pada 
ayat-ayat yang turun di Makkah, banyaklah diperingatkan kepada mereka 
darihal kisah-kisah Rasul-rasul yang terdahulu, kisah Nuh, Hud, Shalih, Luth 
dan Syu‘aib dan lain-lain. Mereka diseru agar cobalah dengarkan ceritera- 
ceritera ummat yang dahulu itu, maka mereka jawab bahwa kisah-kisah itu 
telah mereka dengar, dan bahkan mengatakan pula bahwa merekapun sanggup 
pula membuat kisah-kisah yang demikian. Dan mereka katakan: “ Ini tidak lain, 
hanyalah dongeng-dongeng orang-orang purbakala.” (ujung ayat 31). 

Kisah ummat dan Rasul-rasul yang dahulu itu, yang maksud isinya ialah 
semata-mata untuk mengajarkan bagi mereka, bagaimana azab Allah kepada 
kaum yang durhaka dan tidak menerima seruan dan ajakan Rasul-rasul mereka, 
bukanlah itu mereka terima sebagai suatu pengajaran dan perbandingan, tetapi 
mereka katakan bahwa semuanya 1 itu hanya dongeng-dongeng saja. Kata 
dongeng adalah arti daripada kalimat bahasa Arab usthurah dan jama‘nya 
asaathir, yaitu ceritera orang dulu-dulu yang dikarang-karang saja, tidak 
berujung dan berpangkal dan penuh khayal, sebagai disebut oleh orang Y unani 






2740 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Mythos, atau Mythologi. Lantaran menganggap kisah-kisah itu hanya dongeng, 
mereka mengatakan bahwa di kalangan merekapun ada yang pintar mengurai- 
kan dongeng-dongeng seperti demikian. Karena memang ada seorang ahli 
dongeng dalam kalangan mereka, bernama an-Nadhr bin al-Harits dari kabilah 
Bani Abdid-Dar. Nadhr ini sudah banyak mengembara ke negeri lain, terutama 
dia pernah tinggal lama di negeri Persia. Dia banyak mempelajari dongeng- 
dongeng Persia, sebagai ceritera Pahlawan Rustum dengan Astandiar. Dan 
diapun banyak melawat ke Syam. Dan diapun banyak pula mendengar 
dongeng-dongeng Bani Israil, yang berdasar kepada ceritera Taurat dan Injil. 

Telah mereka coba menandingi Wahyu Allah dengan susunan dongeng 
pusaka Persia dan Yahudi, Nadhr telah tampil ke muka melakukan tugasnya. 
Tetapi apa hasilnya? Dongeng bahasa Persia dan bahasa Ibrani telah disalinkan 
ke dalam bahasa Arab, tentu susun kata dan pengaruhnya sudah lain, Nadhr 
sendiri tidak sanggup membuat susunannya ke dalam bahasa Arab yang 
menarik, meskipun dia seorang ahli syair. Bagaimana dongeng-dongeng itu 
akan dapat berhadapan di hadapan ayat Allah yang turun sebagai Wahyu? 
Sedang sebelum itu mereka semuanyapun kenal bahwa Muhammad bukan 
seorang ahli syair. Kesudahannya seorang dari pemuka mereka sendiri yang 
bernama al Walid bin Mughirah mengakui terus-terang: “Kita kenal Muhammad 
itu sejak dahulu bukan seorang yang pernah berbohong kepada sesamanya 
manusia, bagaimana pula dia akan berbohong terhadap Allah?” Pengakuannya 
ini dikatakannya terus-terang di hadapan Abu Jahal dan Akhnas. Al-Walid bin 
Mughirah ini juga yang pernah mengakui terus-terang, setelah dia mendengar 
ayat al-Quran: “Di atas sekali, tidak dapat diatasi. Yang di bawahnya 
dihancurkannya. ” 

Artinya, usaha kawannya Nadhr menyusun dongeng untuk merintangi 
orang dari al-Quran, menjadi hancur oleh kemuliaan dan keindahan al-Quran. 
Sebab itu mereka mencari lagi tipudaya lain, yaitu berusaha sekeras-kerasnya 
supaya jangan mendengar jika al-Quran itu dibaca. T etapi Abu Jahal sendiripun 
pernah melanggar janjinya sendiri, ialu sembunyi-sembunyi pergi tengah malam 
mendengar-dengarkan Rasulullah s.a.w. membaca al-Quran dari balik dinding. 


(32) Dan ingatlah tatkala mereka ber- 
kata: “Ya Tuhan! Jika inilah dia 
kebenaran itu dari sisi Engkau, 
maka hujankanlah ke atas kami 
batu-batu dari langit, atau 
datangkanlah kepada kami sik- 
saan yang pedih.” 


J&*\j ijX&- 


(fT) 

/ *" * 


/ / 
// / * ^ t 


(33) Dan tidaklah Allah akan me- 
nyiksa mereka, selama engkau 


> X £/ • <0 s} // 

j»—|»_f-J aJ jo 1 »j 





Surat Al-Anfal (Ayat 32) 


2741 


ada pada mereka; dan tidaklah 
Allah menyiksa mereka, padahal 
mereka memohon ampunan. 


jj 1 j»—U jo Uj 


(34) Dan mengapa mereka tidak 
(patut) disiksa oleh Allah, pada- 
hal mereka menghambat orang 
dari Masjidil Haram, sedang 
mereka bukanlah pengurusnya. 
Tidaklah ada penguasa- 
penguasanya, melainkan orang- 
orang yang bertakwa. Akan 
tetapi kebanyakan mereka tidak- 
lah mengetahui. 


- ! >/ >>s ,s> st » >' " 

jj-iyaj_ ^Aj U ^ 

- 6 * Uj I IjJ O Uj / -W-U1 

.<3, jyij^i 7 »jgyjj 

(^) jjjL^ ^jo i 


(35) Dan tidaklah ada sembahyang 
mereka di sisi rumah suci itu 
melainkan bersiul-siul dan ber- 
tepuk tangan. Maka rasakanlah 
olehmu azab, akibat dari ke- 
kufuruan kamu itu. 


»/> f * >>> / ✓ ''.'j // 




Orang seperti al-Walid bin Mughirah telah mengakui bahwa ini bukanlah 
satu kebohongan dari Muhammad. Bahkan Abu Jahal sendiripun kalau 
bercakap dari hati ke hati, tidaklah dapat membantah kebenaran yang dibawa 
oleh Rasul s.a.w. Tetapi sebagaimana tersebut di dalam banyak riwayat, 
hawanafsu yang pantang dikalahkan, kemegahan karena merasa diri pemimpin 
utama dari kaumnya, inilah yang menyebabkan mereka tidak mau tunduk, 
sampai mereka berani menentang dengan ucapan yang akan disebutkan pada 
ayat selanjutnya: 

“Dan ingatlah. ” Yaitu sebagai peringatan lagi daripada Allah kepada Rasul 
s.a.w. “Tatkala mereka berkata: Ya TuhanlJika inilah dia kebenaran itu, dari 
sisiEngkau, maka hujankanlah atas kami batu-batu dari langit, atau datang- 
kanlah kepada kami siksaan yang pedih.” (ayat 32). 

Riwayat-riwayat menerangkan bahwa yang sampai berkata begini pada 
mulanya, ialah Abu Jahal sendiri! Riwayat lain mengatakan bahwa pada 
mulanya yang berkata begini ialah an-Nadhr bin al-Harits ahli cerita-cerita 
dongeng kuno yang gagal dalam usahanya menandingi al-Quran itu. Maka 






2742 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


perasaan mereka ini mereka nyatakan pula kepada teman-temannya yang lain, 
yang sama setaham menentang Muhammad. Tegasnya, walaupun apa yang 
dikatakan oieh Muhammad itu adaiah benar, namun mereka tidak akan 
tunduk. Kaiau mereka hendak dihukum Tuhan karena menentang kebenaran 
itu, mereka bersedia menerimanya. Biar sekarang juga turun hujan batu 
menimpa mereka, mereka bersedia, asal mereka tidak melepaskan pegangan 
mereka yang lama. Kaiau hujan batu atau azab yang lain itu mau jatuh, jatuhlah 
sekarang! 

Sebagaimana telah kita tahamkan dari ayat-ayat yang lain yang tĕrdahulu, 
ayat ini dalam rangka Surat al-Anfa! turun di Madinah juga. Rasulullah disuruh 
mengingatnya kembaii, untuk beliau kenangkan apa percakapan mereka 
terhadap seruannya seketika dia masih di Makkah. Sampai mereka bersedia 
dihujani dengan batu, atau azab lain, namun mereka tidak hendak menerima. 
Lalu Allah bertirman, apa sebab maka tantangan mereka yang begitu kasar 
tidak diperlakukan Allah. Bukan karena tidak sanggup Allah mengazab mereka 
di kala itu: 


“Dan tidaklah Allah akan menyiksa mereka, selama engkau ada pada 
mereka.” (pangkal ayat 33). 

Bukan Allah tidak sanggup menyelenggarakan tantangan mereka yang 
sangat menunjukkan kafir itu. Melainkan Allah tidak menyiksa mereka ketika 
mereka menentang itu, ialah karena Nabi Muhammad s.a.w. masih berada di 
negeri itu. Bukanlah karena Allah segan kepada mereka, melainkan Allah 
menjunjung tinggi kemuliaan RasuiNya sendiri. Rasul masih bekerja me- 
nyampaikan da‘wah dan tablighnya. Maksud Allah yang pertama bukanlah 
langsung saja mengazab dan menyiksa mereka, tetapi terlebih dahulu me- 
nyadarkan mereka. Sedang Rasul bukan tidak berusaha. Demikian pula, kalau 
Allah telah hendak menyiksa suatu kaum, sebagaimana terjadi pada Nabi-nabi 
yang dahulu, Allah teriebih dahulu memberi Wahyu kepada Rasul itu supaya 
segera keluar dari negeri itu. Kemudian datang lanjutan ayat: “Dan tidaklah 
Allah menyiksa mereka, padahal mereka memohon ampun. ” (ujung ayat 33). 
Artinya, kalau masih ada dalam negeri itu orang yang memohon ampun atas 
kesalahannya, azab belum lagi akan diturunkan dan kehancuran belum lagi 
akan dilaksanakan Allah. Sebab kasih-sayang adalah sifat yang utama bagi Allah 
dan menyiksa hanyalah karena sudah sangat terpaksa. Maka kalau orang- 
orang yang memohon ampun masih ada, azab siksaanpun belum akan 
diturunkan. Maka tersebutlah dalam setengah tafsir, bahwa setelah Rasulullah 
s.a. w. hijrah bersama dengan kaum Muhajirin yang lain, masih banyak tinggal di 
negeri Makkah itu orang-orang yang telah Islam, tetapi mereka lemah, miskin, 
melarat, tidak ada daya-upaya buat pindah. Merekapun selalu bersembahyang 
dan beribadat dan memohon ampun dengan sembunyi-sembunyi. Demi kasih 
cinta Allah kepada Muslimin yang lemah ini, siksaan tidak diturunkan Allah 
waktu itu, walaupun Abu Jahal dan orang-orang yang semacam itu telah 




Surat Al-Anfal (Ayat 33-34) 


2743 


demikian lancang menentang Allah. Ada sebab atau faktor lain yang me- 
nyebabkan tantangan mereka itu tidak disambut Allah di waktu itu. 

Tetapi setelah selesai Rasulullah dan orang-orang yang beriman pindah 
meninggalkan negeri itu, barulah apa yang mereka tantangkan itu terjadi. 
Terjadilah peperangan Badar. Mereka terimalah pada waktu itu siksaan yang 
mereka minta, bukan berupa hujan batu, tetapi kekalahan perang 1000 orang 
berhadapan dengan 300 orang. Kekalahan yang lebih sakit daripada hujan batu. 

“Dan mengapa mereka tidak (patut) disiksa oleh Allah, padahal mereka 
menghambat orang dari Masjidil Haram, sedang mereka bukanlah pengurus- 
nya.” (pangkal ayat 34). 

Masjidil Haram dengan Ka‘bahnya, adalah rumah tempat beribadat kepada 
Allah Yang Maha Esa yang didirikan oleh Nabi Ibrahim. Tetapi mereka, kaum 
Quraisy telah menjadikan rumah yang mulia itu tempat menyembah berhala. 
Dan mereka mencoba menguasainya. Setelah Rasulullah s.a.w. diutus Allah, 
tujuan utama beliau ialah membersihkan rumah itu daripada tempat penyem- 
bahan berhala. Dan beliau sendiri sebelum hijrah telah mencoba mengerjakan 
sembahyang menghadap Allah menurut yang diwahyukan Allah. 

Tetapi mereka halangi, bahkan pernah mereka sungkut diri beliau sedang 
sujud dengan kotoran unta dan kulitnya, sehingga kalau tidaklah datang anak 
perempuan beliau, Fatimah, melepaskan ayahnya dan menghindarkan 
kotoran itu, akan lemaslah beliau karena tersungkut. Dan inipun mereka 
lakukan juga kepada yang lain. Setelah itu merekapun hijrah ke Madinah. 
Sampai di Madinah bagaimanapun orang-orang yang telah hijrah itu berusaha 
hendak pergi beribadat dan tawaf di Masjidil Haram yang mulia itu, tidaklah 
akan dapat masuk ke dalam. Mereka akan dibunuh dan disiksa, kecuali kalau 
ada perlindungan mereka dari orang Makkah sendiri. Mereka mengatakan 
bahwa kamilah yang berkuasa atas Masjidil Haram ini. Kamu Muhammad, dan 
pengikutmu kami larang masuk ke mari. Apa hak mereka melarang orang 
beribadat? Kata mereka, merekalah yang menguasai mesjid itu, padahal bukan 
mereka yang berkuasa: “Tidaklah ada penguasa-penguasanya, melainkan 
orang-orang yang bertakwa. ” Orang-orang sebagai Abu Jahal, Abu Lahab, dan 
pemuka-pemuka Quraisy yang lain itu mendakwakan diri penguasa Masjidil 
Haram, padahal mereka orang musyrik, pemakan riba, menghisap darah dan 
mencampur-aduk persembahan kepada Allah dengan persembahan kepada 
berhala. Adakah orang semacam itu yang berhak menguasai mesjid? Padahal 
Masjidil Haram itu, sejak zaman purbakala, sejak Nabi Ibrahim, adalah tempat 
tenteram hati seluruh ummat yang bertauhid. Tidak, mereka tidak berhak 
menguasainya. Yang berhak menguasai mesjid itu ialah orang yang bertakwa 
kepada Allah, yang benar-benar bermaksud hendak beribadat kepada Allah. 
Bukan orang yang menguasai mesjid hanya karena hendak bermegah-megah, 
padahal hatinya jauh daripadanya. “Akan tetapi kebanyakan mereka tidaklah 
mengetahui.” (ujung ayat 34). 





2744 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


Mereka tidak tahu atau tidak mau tahu bahwa urusan dan penguasaan 
mesjid, terutama Masjidil Haram, bukanlah soal menjaga kemegahan beberapa 
pemuka yang mendurhakai Allah. Mereka tidak tahu bahwa mesjid itu tidak 
akan bisa dipelihara kalau bukan oleh orang yang bertakwa. Sebab, sebagai- 
mana telah disebutkan pada ayat 29 di atas tadi, orang yang beriman adalah 
bertakwa kepada Allah dan memeiihara segala amanat Allah, maka merekalah 
yang akan diberi Allah Al-Furqan, yaitu pembeda di antara buruk dan baik, hak 
dan batil. Jiwa mereka mempunyai semacam pesawat radar untuk membeda- 
kan yang baik dengan yang buruk. Sedang mereka tidak demikian. Mereka 
hanya kuasa asal menguasai. Tetapi tidak dapat memelihara kekuasaan itu, 
menurut yang dikehendaki Allah. 

“Dan tidaklah ada sembahyang mereka di sisi rumah suci itu, melainkan 
bersiul-siul dan bertepuk tangan. ” (pangkal ayat 35). 

Dalam satu riwayat dari Ibnu Abbas, sudah menjadi kebiasaan dari orang 
Quraisy itu pergi tawaf keliling Ka‘bah dengan bertelanjang, baik laki-laki 
ataupun perempuan. Sekedarkan orang perempuan menutupi kemaluannya 
yang sedikit itu saja dengan jengat kambing secarik. Maka ada yang bersiul, ada 
yang bertepuk tangan, sehingga sifat ibadat sudah hilang samasekali. 

Dan pernah pula sedang Nabi Muhammad s.a.w. sendiri di kala masih di 
Makkah itu mengerjakan sembahyang di dekat Rukun Yamani, menghadap ke 
Utara, supaya kena Ka‘bah dan jurusan Baitul Maqdis, datang saja dua orang 
dari Bani Sahm, seorang berdiri ke kanan beliau dan seorang ke kiri beliau, yang 
pertama berteriak-teriak dan yang kedua bertepuk-tepuk tangan. 

Dan ada juga di antara mereka yang tawaf sambil bertelanjang itu 
mengemukakan alasan, bahwa diri mesti bersih daripada kain yang kotor 
karena dipakai. 

Menurut riwayat dari Ibnu Abi Hatim yang diterimanya daripada Ibnu 
Umar, bahwa beliau menirukan perbuatan mereka itu ketika tawaf bersiul-siul, 
menampar-nampar pipi dan bertepuk tangan. Dan menurut suatu riwayat pula 
dari Ibnu Umar, mereka lekapkan pipi mereka ke tanah, sambil bersiul dan 
bertepuk tangan. 

Kata Mujahid, mereka berbuat demikian karena sengaja hendak me- 
ngacaukan shalat Nabi s.a.w. Az-Zuhri mengatakan, bahwa mereka berbuat 
demikian karena hendak mengejek orang-orang yang beriman. 

Baik bersiul dan bertepuk tangan, atau bertelanjang laki-laki dan perem- 
puan itu karena hendak beribadat, ataupun karena hendak mengejek dan 
mengacaukan Nabi Muhammad s.a.w. sedang shalat, atau kedua-duanya 
sekali, namun suatu hal sudah terang, yaitu ketenteraman beribadat di rumah 
yang suci itu telah mereka rusakkan. Ibadat tidak lagi dilakukan dengan 
tenteram dan khusyu‘, melainkan dengan kacau-balau dan ribut. Kesucian 
Masjidil Haram itu telah mereka kotori dengan perbuatan-perbuatan yang hina. 
Dan pemuka-pemuka mereka itu diam saja, tidak ada yang menegurnya. Dan 
segala laku yang demikian di tempat suci itu adalah perbuatan yang terang 


Surat Al-Anfal (Ayat 35) 


2745 


kufurnya. Maka datanglah lanjutan ayat. “Maka rasakanlah olehmu azab 
akibat dari kekujuran kamu itu.” (ujung ayat 35). 

Ujung ayat ini telah memberitahukan dengan tegas, bahwasanya perbuatan 
mereka itu, baik karena i‘tikad atau karena amalan, sudah nyata kufur. Sebab 
merusakkan kesucian Rumah Allah, dan memperingan-ringan syi‘ar kebesaran 
agama yang wajib dijaga dan dipelihara. Dan azab yang telah mereka rasakan itu 
ialah kekalahan mereka berperang di Badar itu. Segala pemuka-pemuka yang 
dengan megahnya mempertahankan kebesaran mereka selama ini, tujuhpuluh 
orang banyaknya, habis tewas di dalam perang Badar. Ketewasan mereka itu 
meninggalkan kesan yang mendalam sekali dalam hati yang tinggal, sehingga 
Abu Lahab mati, tergoncang jantungnya setelah menerima berita kekalahan di 
Badar itu. 

Menurut Ibnul Qayyim di dalam kitab Ighatsatul Lahjan, ayat ini menun- 
jukkan bahwasanya segala macam cara-cara dengan maksud mendekatkan diri 
kepada Allah, tetapi tidak menurut yang digariskan oleh Nabi sebagai yang 
dilakukan oleh ahli-ahli Tashawuf, ada yang ratib menyorak-nyorakkan dan 
menyebut nama Allah dengan suara keras tiada sependengaran, dan ada yang 
memakai seruling, genderang, rebana dan sebagainya yang menyebabkan 
ibadat itu menjadi heboh, samalah keadaannya dengan orang jahiliyah sembah- 
yang atau tawaf sambil bersiul, bertepuk tangan dan ada yang bertelanjang 
mengelilingi Ka‘bah itu. Sampai beliau meminta perhatian kita. Sedangkan 
apabila laki laki menjadi ma’mum di belakang imam, lalu imam kelupaan, 
tidaklah boleh laki-laki itu bertepuk tangan atau bersorak langsung menegur, 
hanyalah disuruh membaca tasbih, supaya suasana shalat jangan sampai 
berubah. Hanya perempuan yang disuruh mempertepukkan tangannya sedikit 
menegur imam yang khilaf itu, karena kalau suara perempuan terdengar dalam 
shalat, bisa pula mengganggu suasana khusyu 1 . 

Ibnu Taimiyah, guru dari Ibnul Qayyim menerangkan pula dalam salah satu 
fatwanya bahwa orang yang mendakwakan diri melakukan zikir, yaitu 
penganut-penganut Tashawuf, dengan bernyanyi, menabuh rebana, meniup 
seruling dan berkumpul ramai-ramai, yang menyangka bahwa itu adalah agama, 
untuk mendekatkan diri dan thariqat kepada Allah, semuanya itu bukanlah dari 
ajaran Islam, dan tidak ada menurut syariat yang dibawa oleh Nabi Muhammad 
s.a.w. Tidak pula dari salah seorang khalifah-khalifahnya. Dan tidak ada pula 
salah seorangpun daripada imam-imam kaum Muslimin yang mengatakan baik. 
Bahkan tidak ada orang yang ahli dalam agama yang melakukan itu, baik di 
zaman Nabi, atau di zaman sahabat, atau di zaman tabi‘in atau di zaman tabi‘ 
tabi‘in. Tidak pula dikerjakan oleh orang yang ahli dalam agama di tiga zaman 
permulaan pada tiga buah negeri yang terkenal. Tidak di Hejaz, tidak di Syam, 
tidak di Yaman, tidak di Irak, tidak pula di Khurasan, tidak di Maghribi, dan 
tidak pula di Mesir, pendeknya tidak ada orang berkumpul-kumpul buat 
mengadakan zikir semacam itu. Hal ini barulah diada-adakan orang (bid‘ah) 
setelah lepas kurun yang tiga. Sebab itulah maka Imam Syafi‘i berkata: 
“Seketika saya meninggalkan Baghdad, saya lihat satu perbuatan orang-orang 



2746 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


yang tergelincir dari Islam, yang mereka namai majlis zikir, yang sangat 
menghambat menghalangi orang untuk membaca al-Quran.” 

Ketika ditanyai orang Imam Ahmad tentang itu, beliau jawab bahwa beliau 
sangat benci melihatnya. Dan ketika ditanyai apakah beliau suka hadir dalam 
majlis itu. Tegas beliau jawab: “Saya tidak mau hadir!” 

Demikian juga syaikh-syaikh dan ulama yang jadi ikutan, tidak seorang 
juapun yang menyukainya. 

Ibrahim bin Adam, tidak menghadirinya, begitu pula Fudhail bin ‘Iyadh, 
Ma‘ruf al-Karakhi, Abu Sulaiman ad-Daraani, Ahmad bin Abii Hawari, as-Sirri, 
as-Saqthi dan yang lain-lain yang seumpama mereka, tidak ada yang menghadiri 
majlis yang semacam itu. Syaikh-syaikh yang terpuji, yang pada mulanya 
menghadiri majlis semacam itu, akhirnya insaf lalu tarik diri. 

Akhirnya Ibnu Taimiyah mengatakan bahwa orang-orang yang benar- 
benar pengalamannya dalam soal-soal latihan kerohanian dan mengerti hakikat 
agama dan hal-ihwal hati, telah mendapat kesimpulan bahwa cara-cara 
demikian tidaklah ada manfaatnya bagi hati, melainkan lebih banyak mudharat- 
nya. Bahayanya bagi jiwa, sama dengan bahaya minuman keras bagi tubuh. 

Sekian kita salin beberapa perbandingan dari Ibnu Taimiyah, tentang zikir 
ribut-ribut yang dilakukan orang-orang shufi, menyerupai apa yang dilakukan 
oleh orang orang jahiliyah di Ka‘bah itu. 

Thariqat Maulawiyah, yang diambil dari ajaran Maulana Jalaluddin Rumi 
melakukan zikir dengan mengadakan tarian, sampai bergelimpangan pingsan. 
Thariqat Rifa‘iyah mengadakan dabbus, yaitu mengadakan zikir sampai tidak 
tahu diri lagi, lalu menelan api, atau menggunting lidah, atau membelitkan rantai 
besi yang habis dipanaskan sampai merah ke seluruh tubuh. Sehingga apabila 
upacara itu mereka lakukan, tidak ada ubahnya lagi dengan orang Cina berjalan 
di atas unggunan api di hadapan Kelenteng dan Taopekong. Atau orang Hindu- 
Bali, menikamkan keris kepada dadanya tidak tembus. Karena menurut 
pendapat mereka, apabila seseorang telah dapat mentanakan dirinya ke dalam 
Zat Allah, maka alam ini tidaklah lagi memberi bekas. Sehingga daripada 
thariqat pada mulanya, dengan tidak disadari telah berubah menjadi sihir. Yang 
bukan saja bid‘ah dalam agama, bahkan lebih dari itu, yaitu berangsur-angsur 
sedikit demi sedikit keluar dari Islam. 

Dari ayat yang kita tafsirkan ini dapatlah kita fahamkan apa tujuan perang 
Rasulullah s.a.w. Beliau telah menuju satu tujuan, yaitu beribadat kepada Allah 
dan menegakkan ajaran Islam, atau agama Hanif, pusaka Ibrahim. Lambang 
kesatuan ibadat itu ialah Masjidil Haram dengan Ka‘bahnya. Tetapi dia telah 
dikotori dengan penyembahan kepada berhala. Penyembah berhalalah yang 
menguasai tempat suci itu. Tatkala di Makkah telah beliau coba melakukan 
ibadat yang bersih daripada kemusyrikan, tetapi dihalangi, dirintangi dan nyaris 
dibunuh. Sebab itu beliau dan segala orang yang beriman, kecuali yang iemah, 
telah hijrah. Hijrah pertama dua kali ke Habsyi dilakukan oleh sahabat-sahabat 
dengan izin beliau, kemudian beliau sendiri yang hijrah ke Yatsrib. Tetapi niat 



Surat Al-Artfal (Ayat 35) 


2147 


beliau tidaklah dilepaskan, yaitu satu waktu akan membebaskan juga mesjid 
yang suci itu daripada penguasaan penyembah-penyembah berhala. 

Di tahun keenam beliau coba mengerjakan Umrah, tetapi dihalangi oleh 
penguasa Makkah di Hudaibiyah, lalu diperbuat Perdamaian Hudaibiyah yang 
terkenal. Dalam perjanjian itu beliau perjuangkan agar mulai tahun depan kaum 
Muslimin diberi kebebasan mengerjakan Umrah dan Haji menurut keyakinan 
agama mereka ke Masjidil Haram. Lalu terdapat persetujuan dan perdamaian 
selama sepuluh tahun. T etapi kaum Quraisy sendirilah yang melanggar janji itu, 
seketika mereka memberikan bantuan kepada kabilah yang bersekutu dengan 
mereka, memerangi kabilah yang bersekutu dengan Nabi s.a.w. Kemungkiran 
pihak Quraisy inilah kesempatan yang sebaik-baiknya bagi Rasul s.a.w. 
menaklukkan Makkah pada tahun kedelapan, setelah beliau mengerjakan 
Umratul Qadha’ pada tahun ketujuh. 

Maka pada penaklukan Makkah di tahun kedelapan itulah beliau runtuh- 
kan sekalian berhala yang disandarkan pada Ka‘bah itu dan dibersihkan Masjidil 
Haram dari segala macam kemusyrikan. Pada tahun kesembilan beliau sendiri 
tidak naik haji, tetapi beliau perintahkan Abu Bakar menjadi Amirul Haj, dan 
beliau suruh Ali bin Abu Thalib menyusul buat menyampaikan perintah baru 
dan membacakan Surat Bara-ah, bahwa sejak tahun itu tidak seorang juga 
kaum musyrikin diberi izin lagi masuk ke dalam Masjidil Haram, artinya Tanah 
Arab seluruhnya telah bersih dari penyembahan berhala. Tawat telanjang, 
tawaf bertepuk dan bersorak-sorak mulai saat itu sudah dilarang. Dan akhirnya, 
pada tahun kesepuluh beliau sendiri yang naik haji, memimpin pasukan- 
pasukan Islam yang besar itu, lalu mengucapkan pidato selamat berpisah 
(Khutbah Wada‘) yang terkenal, dan dua bulan setelah beliau kembali dari 
mengerjakan haji yang penghabisan itu, beliaupun meninggal dunia. 

Maka membersihkan Masjidil Haram dari berhala dan dari penguasaan 
penguasanya yang musyrik itu, adalah tujuan utama sebelum jutuh 
(penaklukan) Makkah. Setelah Makkah takluk, jadi satulah dia dengan 
Madinah. Pusat pemerintahan dan tempat kedudukan beliau, tetap di Madinah, 
tetapi pusat peribadatan kaum Muslimin seluruh dunia, sampai hari kiamat, 
tetaplah Makkah. Dan sejak penaklukan Makkah itu kata Hijrah tidak ada lagi, 
sebab Makkah dan Madinah teiah ada dalam satu pimpinan. Pimpinan takwa 
kepada Allah Subhanahu wa Ta‘ala sebagai yang beliau kehendaki. 


(36) Sesungguhnya orang-orang yang 
kafir itu menafkahkah harta- 
benda mereka untuk meng- 
hambat orang daripada jalan 
Allah. Maka mereka akan mem- 
belanjakan harta itu. Akan tetapi 
kemudian dia akan menjadi pe- 
nyesalan atas mereka. Kemudian 


n 

\ s s v y 

iL 

J-, J ' j jjJju f 



2748 


Tajsir Ai-Azhar (Juzu’ 9) 


itu mereka akan dikalahkan. Dan 
orang-orang yang katir itu kepada 
jahannamlah mereka akan di- 
kumpulkan. 


} s •> ) s- ~ x / 

0 


(37) Karena Allah hendak menyisih- 
kan yang buruk dari yang baik. 
Dan akan Dia jadikan yang buruk 
itu setengahnya atas yang 
setengah, lalu Dia tumpukkan 
sekaliannya, kemudian Dia 
masukkan ke dalam neraka 
jahannam. Mereka itulah orang- 
orang yang rugi. 


wJaJI Ja 






/ 

/ > // X ✓ 

3 





(38) Katakanlah kepada orang-orang 
yang kafir itu: “Jika mereka mau 
berhenti akan diampunilah bagi 
mereka apa yang telah berlalu. 
Tapi jika mereka kembali lagi, 
maka sungguh telah berlalu 
contoh orang-orang yang ter- 
dahulu.” 

(39) Dan perangilah mereka sehingga 
tidak ada fitnah lagi, dan jadilah 
agama seluruhnya untuk Allah. 
Maka jika mereka berhenti maka 
sesungguhnya Allah terhadap 
apa yang mereka kerjakan itu 
adalah melihat. 

(40) Dan jika mereka berpaling maka 
ketahuilah olehmu bahwasanya 
Allah adalah Pelindungmu, se- 
mulia-mulia Pelindung, semuiia- 
mulia Penolong. 


ydo jl JyO V_jj] Ji 

» " " > // o } } y x / // >/ £ 

Ja» j^j J» L 

0 jjj VI 


jj <cji j0 j/^>- j*Ajlxl»j 

" // i / »> //• ^ / *<" ^ I } + + 

lf 4il jji 1^0 1 jli -0) jjrOl' 

/ " /" " / /* 

/ / >/ ,/ 

0 j^Uju. 

p-£==llJ^ 4)1 jl I^jcl» IjJjj jl^ 

0 ciP' ^ 


Kekalahan besar yang diderita oleh kaum musyrikin di dalam peperangan 
Badar itu menimbulkan sakit hati yang sebesar-besarnya pada kaum Quraisy. 
Dengan tewasnya pemimpin-pemimpin sebagai Abu Jahal, ‘Utbah dan lain-lain 


Surat Al-Anfal (Ayat 36-37) 


2749 


menyebabkan pimpinan langsung jatuh ke tangan Abu Sutyan. Dalam satu 
riwayat disebutkan bahwa Abu Sutyan pergi menemui kabilah-kabilah sekitar 
Makkah mengumpulkan hartabenda buat membelanjai perang menuntut balas. 
Menurut Sa‘id bin Jubair, Abu Sutyan berusaha menyewa 2000 orang Habsyi 
(Negro) untuk membantu mereka menghadapi perang Uhud. Bahkan menurut 
keterangan al-Hakam bin ‘Utaibah, Abu Sutyan yang terkenal bakhil itupun, 
untuk membelanjai peperangan Uhud, telah mengeluarkan uang simpanannya 
40 uqiyah emas. Satu uqiyah pada masa itu 42 miskal emas. Maka datanglah 
ayat ini, yang mengisyaratkan perbuatan mereka. 

“Sesungguhnya orang-orang yang kafir itu menafkahkan hartabenda 
mereka untuk menghambat orang daripada jalan Allah.” (pangkal ayat 36). 
Mereka hendak mencoba dengan segala daya-upaya terus-terusan meng- 
halangi jalan Allah, menghambat dan merintangi. Mereka masih hendak terus 
memerangi Nabi Allah dan ajaran Islam. “Maka mereka akan membelanjakan 
harta itu.” Akan mereka belanjakan untuk menegakkan jalan syaitan. Karena 
kalau yang mereka perangi itu jalan Aliah yang benar, niscaya jalan yang mereka 
tempuh tidak lain daripada jalan syaitan. Hartabenda itu akan habis mereka 
musnahkan: “Akan tetapi kemudian dia akan menjadi penyesalan atas 
mereka. ”Sebab berapapun mereka menyediakan hartabenda, tidaklah mereka 
yang akan menang. Bahkan hartabenda yang mereka kumpul untuk membelan- 
jai peperangan melawan Islam, kelaknya akan jatuh menjadi ghanimah rampa 
san perang kaum Muslimin. Mereka akan menyesal sendiri lantaran itu: 
“Kemudian itu mereka akan dikalahkan.” Sebab itu maka hartabenda yang 
mereka kumpulkan pembelanjai peperangan itu adalah perbuatan sia-sia yang 
timbul dari hawanatsu dan kekufuran belaka: “Dan orang-orang yang kafir itu, 
kepada jahannamlah mereka akan dikumpulkan.” (ujungayat 36). 

Hartabenda itu akan jatuh ke dalam tangan kaum Muslimin dan mereka 
bukan kian lama kian naik, melainkan kian menurun. Sebagian besar dari 
mereka akan tewas lagi dalam perang menghadapi kaum Muslimin, dan mana 
yang tewas dalam kekufurannya itu, nerakalah tempat mereka. 

Meskipun sebab nuzul ayat masih bertalian dengan perang Badar, dan 
balas dendam kaum musyrikin kelaknya di peperangan Uhud, yang pada Surat 
ali Imran sudah banyak dibicarakan, namun ayat ini adalah bekal perisai juga 
bagi kaum Muslimin sampai akhir zaman. Perhatikanlah betapa di zaman 
sekarang orang menghambur-hamburkan uang berjuta-juta dollar tiap tahun, 
bahkan tiap bulan untuk menghalangi jalan AUah yang telah dipegang teguh oleh 
kaum Muslimin. Perhatikanlah betapa zending dan missi Kristen dari negara- 
negara Barat memberi belanja penyebaran agama Kristen ke tanah-tanah dan 
negeri-negeri Islam. Di antara penyebaran Kristen dan penjajahan Barat 
terhadap kerjasama yang erat guna melemahkan keyakinan ummat Isiam 
kepada agamanya. 

Sehingga ada yang berkata bahwa, meskipun orang Islam itu tidak 
langsung menukar agamanya, sekurang-kurangnya bila mereka tidak mengenal 


2750 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


agamanya lagi, sudahlah suatu keuntungan besar bagi mereka. Jika bapa- 
bapanya dan ibu-ibunya masih saja berkuat memegang iman kepada Allah dan 
Rasul, moga-moga dengan sistem pendidikan secara baru, jalan tikiran si anak 
hendaknya berubah samasekali dengan jalan tikiran kedua orangtuanya. 

Demikian juga propaganda anti agama, mencemuhkan agama, dan meng- 
hapuskan kepercayaan samasekali kepada adanya Allah, itupun dikerjakan 
pula oleh orang katir dengan mengeluarkan belanja yang besar. Yang menjadi 
sasaran tiada lain daripada negeri-negeri Islam. 

Di samping itu ada lagi usaha merusakkan moral pemuda di negeri-negeri 
Islam, dengan menyebarkan majalah-majalah dan buku-buku yang menimbul- 
kan rangsangan natsu dan syahwat, gambar-gambar porno, dan film-film cabul 
perusak jiwa pemuda yang baru bangkit pancaroba. Sasarannya tidak lain 
melainkan pemuda-pemuda di negeri Islam juga. 

Maka apabila kita perhatikan ayat yang tengah kita tafsirkan ini, yang sebab 
nuzulnya adalah usaha musyrikin Quraisy, lalu disambut oleh penegasan Allah 
bahwa usaha mereka akan gagal, mereka akan menyesal, sebab mereka akan 
kalah. Sebabnya ialah karena Rasulullah s.a.w. dan para sahabat di waktu itu 
selalu pula siap dan waspada, dengan senjata di tangan, dengan semangat 
berkurban dan jihad kaum Muslimin, sehingga mereka merasa pasti bahwa 
kemenangan ada di pihak Islam. Maka dibandingkan kepada keadaan sekarang, 
marilah kita berfikir, adakah kita bersiap, atau adakah pada kita semangat Islam 
yang diwariskan Rasul, sehingga kita sanggup menangkis segala serangan, 
perang agama dan perang kebudayaan yang tidak diumumkan tetapi dijalankan 
itu? Yang senjatanya bukan bom dan meriam, tetapi lebih dahsyat daripada 
bom dan meriam? Sehingga seorang ayah yang masih tunggang-tunggik 
mengerjakan shalat lima waktu telah banyak yang berbeda agama dengan anak 
kandungnya? 

Kemudian datang lanjutan ayat: 

“Karena Allah hendak menyisihkan yang buruk dari yang baik. ” (pangkal 
ayat 37). Artinya, jika orang yang tidak percaya kepada Allah itu membelanja- 
kan hartabenda untuk menghalangi jalan Allah, janganlah jadi heran. Sebab 
dengan adanya perjuangan terus-menerus seperti itu, Allah akan dapat 
mengadakan saringan dan penyisihan di antara yang buruk dari yang baik. 
Semacam yang dinamai sekarang dengan “kristalisasi”. Percobaan-percobaan 
yang hebat, serangan kaum kafir yang terus-menerus tidak lain gunanya ialah 
untuk menyisihkan mana yang buruk dan mana yang baik. Maka orang yang 
beriman akan bertambah kuat imannya lantaran itu: “Dan akan Dia jadikan 
yang buruk itu setengahnya atas yang setengah, lalu Dia tumpukkan 
sekaliannya. ” Artinya, saringan itu akan berjalan terus. Mulanya akan tersisih- 
lah yang buruk itu, sehingga tidak tercampur lagi kepada yang baik. 

Perjuangan terus-menerus membuat yang baik jadi lebih baik dan terpadu 
satu dan kuat. Yang burukpun akan mencari pula yang sejenis, lalu terkumpul, 
sehingga lebih jelas siapa dia, siapa kawan dan siapa lawan: “Kemudian Dia 


Surat At-Anfal (Ai/at 38) 


2751 


masukkan ke dalam neraka jahannam. ” Kejahatan dan keburukan mereka di 
dunia akan mereka bawa terus, menjadi corak hidup mereka sampai ke akhirat, 
dan di akhirat nerakalah tempat yang disediakan buat mereka: “Mereka itulah 
orang-orang yang rugi. ” (ujung ayat 37). 

Mereka menjadi rugi, sebab apa yang mereka perjuangkan di atas dunia 
bukanlah perkara yang benar. Perhatikanlah, sampai kepada zaman kita 
sekarang ini, telah terjadi suatu peperangan, kedua pihak yang berperang selalu 
mencari dalih, berusaha dan berpropaganda untuk “membenarkan” sikap 
mereka, walaupun sikap itu tidak benar, hanyalah akan membawa rugi juga. 
Tenaga habis, hartabenda punah, nyawa melayang, hasil tidak ada, hanya kalah 
dan rugi, dan di akhirat ditunggu oleh nyala jahannam. 

Ucapan-ucapan dalam ayat ini adalah menunjukkan kepastian jiwa atas 
kemenangan. Maka datanglah ayat selanjutnya. 

“Katakanlah kepada orang-orang yang kafir itu: Jika mereka mau 
berhenti, akan diampunilah bagi mereka apa yang telah berlalu. ” (pangkal ayat 
38). 

Artinya meskipun telah demikian tegasnya kesalahan sikap mereka, dan 
telah tegas pula bahwa mereka tidak akan menang, melainkan kalah di dunia 
dan jahannam di akhirat, namun pintu buat taubat masih terbuka. Kalau 
mereka segera meninggalkan sikap permusuhan, lalu masuk ke dalam Islam, 
maka segala sikap-sikap jahat mereka yang telah lalu tidak akan dibuka-buka 
lagi, mereka diberi maaf dan dianggap sebagai kawan: “Tetapi jika mereka 
kembali lagi, maka sungguh telah berlalu contoh orang-orang yang terdahulu. ” 
(ujung ayat 38). 

Maksud kembali di sini ialah kembali memerangi Rasul dan agama. Orang 
Quraisy yang telah dikalahkan dalam peperangan Badar dan telah menderita 
kerugian harta dan jiwa yang sangat menyengsarakan mereka, kalau ada yang 
taubat, akan diterima taubatnya dan hal-hal yang telah lalu tidak akan disebut 
singkap lagi. Tetapi kalau mereka mau mengulangi berperang lagi, Rasul dan 
orang-orang yang mu’min selalu siap menghadapi, dan mereka boleh mengingat 
contoh teladan bagaimana kesudahan nasib ummat-ummat yang telah berlalu 
yang menentang Rasul-rasul dan Nabi-nabi Allah; mereka hancur dan celaka. 

Dengan keterangan ini dapatlah difahamkan bahwa pintu selamanya 
terbuka buat menerima kedatangan dan ketundukan mereka, dan pintu 
perangpun tetap pula terbuka, kalau mereka masih meneruskan perlawanan. 
Pendirian yang ditentukan oleh ayat ini dipegang terus oleh Rasul, sampai akhir 
hayat beliau dan jadi pedoman pula bagi kaum Muslimin seterusnya. 

Amr bin al-‘Ash dahulu adalah seorang pemuda harapan kaum Quraisy 
buat menentang Rasul. Sampai dia diangkat kaum Quraisy menjadi utusan 
menghadap Najasyi di Habsyi (Abessinia) meminta agar kaum Muslimin yang 
hijrah ke sana di bawah pimpinan Ja‘far bin Abu Thalib, sebagai meminta 
perlindungan politik supaya dikembalikan ke Makkah. Usahanya itu tidak hasil. 
Dalam perlawanan-perlawanan terhadap Rasul sesudah itu, dia selalu turut. 


2752 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 9) 


Tetapi akhirnya dia insat, maka sesudah Perdamaian Hudaibiyah, bersama 
Khalid bin Walid dia datang sendiri ke Madinah, taubat dan menyatakan diri 
menjadi muslim. 

Menurut sebuah Hadis Muslim, Amr bin al-‘Ash sendiri bercerita: “Setelah 
Allah membukakan hatiku kepada Islam, lalu aku datang kepada Nabi 
Muhammad s.a.w., lalu aku berkata: “Berikanlah tanganmu, ya Rasulullah, 
karena aku hendak berbai‘at (menyatakan kesetiaan).” Lalu beliau menghulur- 
kan tangan kanannya, tetapi aku tarik tanganku kembali. Lalu beliau bertanya: 
“Mengapa engkau begitu?” Aku jawab: “Aku hendak mengemukakan satu 
syarat!” Lalu tanya beliau: “Syarat apa yang engkau minta?” Aku jawab: 
“Supaya engkau beri ampun aku!” Lalu sabda beliau: “Tidakkah engkau tahu 
wahai Amr? Bahwa Islam meruntuhkan apa yang sebelumnya? Dan hijrahpun 
meruntuhkan apa yang sebelumnya? Dan hajipun meruntuhkan yang se- 
belumnya?” 

Artinya dengan mengucap Dua Kalimah Syahadat, segala yang lama-lama 
itu sudah habis dengan sendirinya, sehingga tidak perlu meminta ampun lagi. 
Pengakuan Islam itu sendiri sudahlah menjadi pintu dari segala ampunan. 

Serangan Khalid bin Walidlah yang menyebabkan kekalahan kaum 
Muslimin dalam peperangan Uhud. Setelah dia hijrah ke Madinah dan 
menyatakan masuk Islam, hari itu juga dia sudah lebur ke dalam masyarakat 
Islam. 

Bahkan Abu Sutyan, yang sejak permulaan perjuangan, sampai saat 
terakhir dengan takluknya Makkah memusuhi Rasul, yang isterinya Hindun 
merobek dada Hamzah setelah beliau tewas di perang Uhud, lalu menguis 
jantungnya yang masih bergerak-gerak ketika direnggutkannya dari dalam 
dadanya, setelah dia menyatakan takluk seketika Makkah akan ditaklukkan, 
di saat masuknya ke dalam Islam itu juga dia diberi maaf atas kesalahannya 
selama ini, bahkan diberi kehormatan besar bahwa orang yang berlindung ke 
dalam rumahnya tidak akan dipengapakan, sebagai juga orang yang berlindung 
ke dalam mesjid. 


“Dan perangilah mereka, sehingga tidak ada jitnah lagi, dan jadilah 
agama seluruhnya untuk Allah. ”(pangkal ayat 39). Di sini kita bertemu perkata- 
an jitnah yang ketiga kali. Di ayat 25 kita disuruh berawas diri dari bahaya fitnah, 
yang bukan saja akan menimpa orang yang zalim, bahkan orang baik-baikpun 
bisa terkena. Itulah fitnah cemburu-mencemburui dan perpecahan sesama 
sendiri, yang akan menghancurkan kekuatan kita. Di ayat 28 diperingatkan pula 
bahwasanya anak-anak dan harta-harta adalah fitnah bagi diri seseorang, yang 
berarti cobaan. Di ayat ini kita bertemu sekali lagi dengan kata jitnah. Kaum 
Muslimin di bawah pimpinan Nabinya disuruh teruskan berperang terhadap 
kaum musyrikin itu, sehingga fitnah habis. Sebelum kaum musyrikin itu kalah 
dan habis kekuatan mereka, mereka masih akan tetap menimpakan fitnah yang 
berarti cobaan juga bagi iman kaum Muslimin. Yaitu kaum musyrikin itu akan 



Suraf Al-Anfal (Ayat 39-40) 


2753 


selalu menghalangi, menghambat orang Islam mengerjakan agama mereka, 
bahkan memaksa orang Isiam supaya kembali kepada agama mereka yang 
lama. Mereka halangi masuk Masjidil Haram, mereka ejek-ejek dan mereka 
bersiul-siul dan bertepuk tangan kalau ada orang Islam sedang mengerjakan 
tawaf. Sehingga lantaran itulah mereka terpaksa hijrah ke negeri Habsyi dua 
kali dan akhirnya hijrah ke Madinah. Sekarang orang Islam diwajibkan 
memerangi mereka, sehingga mereka kalah dan hancur, sehingga mereka tidak 
dapat lagi memfitnah orang mengerjakan agama, dan jadilah agama itu 
seluruhnya untuk Allah. Sebab apabila Islam telah mencapai kekuasaan, tidak 
akan terjadi lagi menghalangi orang mengerjakan agamanya, yaitu menyembah 
Allah Yang Maha Esa dengan sebenar-benar persembahan, dan tidak ada 
paksaan dalam agama. Malahan setelah Islam berkuasa di Madinah, orang 
Yahudi bebas mengerjakan agama mereka. Dan mereka diperangi bukanlah 
lantaran mereka Yahudi, melainkan lantaran mereka menentang kekuasaan 
Rasul yang sah di negeri itu, padahal pada mula masuk ke negeri itu telah 
diperbuat perjanjian yang diakui oleh kedua belah pihak, akan hidup ber- 
tetangga secara damai dan baik. Sebagaimana telah kita uraikan pada Surat 
al-Baqarah ayat 256 (juzu’ 3), tidak ada paksaan pada agama. Di zaman jahiliyah 
beberapa orang anak orang Anshar mereka serahkan ke dalam pendidikan 
orang Yahudi, lalu anak itu menjadi Yahudi. Setelah ayah mereka masuk Islam 
dan menjadi Ansharul Islam, mereka hendak mengambil anak mereka kembali 
dengan cara paksaan dari tangan Yahudi itu, lalu dicegah oleh Rasulullah s.a.w., 
karena agama bukanlah soal paksaan. Kalau orang musyrikin itu diperangi, 
bukanlah karena agama mereka, melainkan mengajak mereka yang mengakui 
penganut agama Hanif Nabi Ibrahim, supaya kembali kepada dasar asli agama 
itu, bukan mengerjakan agama campur-aduk, yang tidak tentu ujung pangkal- 
nya itu. 

“Maka jika mereka berhenti, maka sesungguhnya Allah terhadap apa 
yang mereka kerjakan itu adalah melihat.” (ujung ayat 39). 

Sebagai sambungan dan kenyataan daripada ayat-ayat yang selanjutnya. 
Musyrik itu akan terus diperangi, sampai mereka tidak berkutik lagi untuk 
memfitnah orang mengerjakan agama, sehingga agama menjadi bersih dari 
segala gangguan, dan langsung memuja beribadat kepada Allah. Sampai 
mereka kalah, atau sampai mereka berhenti, tidak melawan lagi. Apabila 
mereka tidak melawan lagi, merekapun tidak akan diperangi lagi, malahan Allah 
sendiri melihat bagaimana tingkah-laku mereka selanjutnya. Maka berlakulah di 
dalam Islam beberapa peraturan, yaitu negeri yang ditaklukkan dan dikalahkan, 
dan negeri yang meminta damai. Yang kalah dan takluk diperintah langsung 
oleh kekuasaan Islam (seluruhnya dikuasai). Dan yang meminta damai (shulh) 
dihentikan memeranginya, lalu disuruh membayar upeti. Dalam penyerangan 
yang sedang hebat, kalau pihak musuh meminta berdamai, penyerangan segera 
dihentikan dan diadakan penyelesaian. Dan mereka langsung di bawah 
perlindungan. 


2754 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 9) 


“Dan jika mereka berpaling.” (pangkal ayat 40). Yaitu tidak mau mem- 
perdulikan seruan damai, yang telah diatur menurut peraturan yang khusus, 
melainkan mereka meneruskan perlawanan juga. “Maka ketahuilah olehmu, 
bahwasanya Allah adalah Pelindungmu, semulia-mulia Pelindung, semulia- 
mulia Penolong.” (ujung ayat 40). 

Di sini ditegaskan bahwa terhadap orang yang demikian, janganiah kamu 
ragu-ragu, hendaklah hadapi terus, sebab Allah akan menjadi Pelindungmu. 
Orang yang yakin akan perlindungan Allah pasti menang. Sebab kalau Allah 
yang menjadi pelindung, tidakiah perlindunganNya itu akan mengecewakan, 
dan kalau Allah yang menjadi penolong, tidaklah pertolonganNya akan sia-sia. 

Ayat ini menunjukkan tujuan peperangan dalam Islam dengan sejelas- 
jelasnya. Tujuan perang hanya membuat sebagai penghalang agama tidak 
berkutik lagi. Kalau mereka tunduk, ketundukan mereka diterima dan ditilik. 
Tetapi kalau mereka tidak mau diajak berunding, melainkan hendak terusjuga, 
hendaklah hadapi terus, sampai mereka tidak bangun lagi. Allah menjamin akan 
menolong. 

Dan kelak kita akan bertemu dengan ayat 60 dari Surat ini, yang 
memerintahkan kaum Muslimin selalu siap dan waspada, selalu sedia kekuatan 
peperangan, alat senjata, perlengkapan dan perbekalan dan kuda kendaraan 
sehingga musuh bertikir 1000 kali terlebih dahulu sebelum berhadapan dengan 
kaum Muslimin. 

Dengan ayat-ayat ini yang kita terima langsung dari dalam al-Quran dengan 
sendirinya tertolaklah tuduhan musuh-musuh Islam di zaman sekarang, yang 
menyatakan bahwa Islam dimajukan dengan pedang. Islam tidak dipaksakan 
dan dimajukan dengan pedang. Dia tidak akan mengganggu agama lain, 
malahan melindungi kalau dia berkuasa. Tetapi kalau dia tidak berpedang, tidak 
bersenjata, pastilah tenaga-tenaga jahat dalam dunia ini akan mengganggunya; 
dan telah berkali-kali mengganggunya, sampai sekarang! 


SELESAI JUZU’ 9 


JUZU’ 10 
SURAT8 


SURAT 

AL-ANFAL 

(Harta Rampasan) 


Ayat 41 hingga 75 


Muqadd\mah Juzu’ 10 



Permulaan daripada Juzu’ kesepuluh ini ialah 35 ayat yang terakhir 
daripada Surat al-Antal. Telah dapat kita ketahui sejak dari permulaan Surat 
al-Anfal ini, sampai kepada akhirnya, 75 ayat banyaknya, bila kita baca dengan 
seksama akan terasalah bahwa nada isinya itu sama saja dengan Surat Baraah 
atau Surat at-Taubah. Kedua Surat ini, al-Anfal dan Baraah sama-sama turun di 
Madinah. Dan isinyapun terasa sama nadanya, yaitu memperteguh semangat 
kaum Muslimin, persatupaduan di antara mereka di dalam suatu masyarakat, 
yaitu Masyarakat Islam. 

Ketika masih tinggal di negeri Makkah, Islam belum mempunyai kekuasaan. 
Dia masih tersisih dan terputus hubungan dengan kaum Musyrikin yang 
menyembah berhala. Nabi Muhammad menjelaskan akidah yang akan jadi 
pegangan bagi ummat yang mengikuti ajarannya dan beriman kepadanya. Yaitu 
ajaran Tauhid, hanya Satu yang disembah, tidak menyembah kepada yang 
selain Dia. Terlebih dahulu mengucapkan syahadat: “Asyhadu Alla Ilaha 
Illallah, Wa Asyhadu Anna Muhammadar Rasulullah.’’ Dengan memegang 
teguh keyakinan ini, timbullah ukhuwah Islamiyah dan tumbuhlah suatu 
keyakinan baru yang merubah samasekali keyakinan zaman jahiliyah. Di 
zaman jahiliyah yang lebih dipentingkan ialah mempertahankan suku, membela 
kabilah dan menyembah berhala. Tujuan hidup yang sejati tidak tentu dan tidak 
terang. Kedatangan ajaran Islam ialah mempersatukan suku-suku yang ber- 
serak itu, bergabung dalam satu keyakinan, yaitu menegakkan perintah Allah 
dan bersatu dalam menghadapkan hati kepadaNya. Perbedaan karena ke- 
turunan tidak ada lagi. Orang yang sama akidahnya, samalah kedudukannya. 
Nilai seseorang bukan ditentukan oleh keturunan atau kabilah, melainkan 
ditentukan oleh takwanya kepada Allah. Itulah sebabnya maka di hadapan 
Rasulullah s.a.w. sama kedudukan Bilal orang Habsyi dengan kedudukan Abu 
Bakar orang Quraisy. Sama kedudukan Suhaib orang yang berasal dari 
Romawi dengan Umar bin Khathab. Sama kedudukan Usman bin Affan dengan 
Salman orang Parsi (Iran). Samasekali bersamaan dekatnya kepada Rasulullah 
dan sama-sama dapat bahagian cinta dari Rasulullah s.a.w. 

Setelah 13 tahun di Makkah, akhirnya terdapatlah persesuaian dengan 
penduduk Madinah, yang terdiri dari Kabilah Aus dan Khazraj, yang keduanya 


Muqaddimah Juzu’ 10 


2757 


dari keturunan Qahthan. Karena persetujuan pembelaan dari Aus dan Khazraj 
ini berhijrahlah Rasulullah bersama pengikut-pengikutnya di Makkah itu. Dan 
jadilah negeri Madinah kediaman mereka yang baru. Maka sesampai di tempat 
kediaman yang baru itu, mulailah Rasulullah dan para pengikutnya memper- 
teguh kedudukan dan menjalankan segala usaha memperkokoh, memperteguh 
segala akidah yang ditanamkan itu. Mula sekali ialah memberikan gelar 
kehormatan bagi orang yang turut berhijrah; mereka diberi sebutan Muhajirin, 
dan penduduk Madinah yang bersedia menerima beliau dan sahabat-sahabat- 
nya itu diberi nama oleh Rasulullah Anshar dan diakui nama yang mulia itu. 
Muhajirin, artinya orang yang berpindah, dan Anshar, artinya orang yang 
membela, menolong dan mempertahankan. 

Kepada kedua golongan yang telah bergabung menjadi satu, karena 
kesatuan Akidah itu telah diberikan kehormatan tertinggi di dalam wahyu Ilahi 
sendiri Surat at-Taubah (Baraah) ayat 100: 



“Dan orang-orang yang dahulu sekali dan mula-mula Islam, terdiri dari 
Muhajirin dan Anshar, dan orang-orang yang telah mengikut kepada mereka 
secara baik-baik, Allah telah meridhai mereka, dan merekapun meridhai Allah 
dan telah Dia sediakan untuk mereka Syurga yang mengalir di dekatnya 
sungai-sungai kekal mereka di dalamnya selamanya. Dan begitulah ke- 
menangan yang besar. ” 

Sudah jelas bahwa ajaran baru tentang akidah dan pegangan hidup ini tidak 
akan diterima saja oleh orang yang masih diliputi jiwanya oleh pengaruh 
berhala, orang yang merasa terganggu kesenangannya memegang ajaran yang 
lama, berperang karena perkelahian suku, menguburkan anak perempuan 
hidup-hidup, memakan riba dan menghisap darah yang kaya terhadap kepada 
orang yang miskin dan berbagai macam kekacauan hidup karena tidak 
mengerti hubungan di antara manusia yang hidup dengan Tuhannya. Sudah 
terang bahwa kebangkitan ajaran Muhammad ini, yang mula tidak subur di 
negeri Makkah, sudah terang tidak akan diterima begitu saja oleh manusia yang 
telah merasa enak dengan masyarakat secara lama. Sudah pasti bahwa gerakan 
baru yang ditimbulkan Muhammad ini, yang bernama ISLAM, bukan saja tidak 
disukai, bahkan lebih dari itu, mereka ingin menghapuskan Islam ini dari muka 
bumi. Biar manusia tetap menyembah berhala. Niat mereka hendak mem- 
bunuh Muhammad s.a.w. yang telah disepakati akan dilakukan nanti malam, 


2758 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


namun di malam itu juga Rasulullah s.a.w. segera berhijrah. Sebagaimana yang 
telah kita ketahui dari sejarah, tidaklah mereka hentikan, mereka akan 
berusaha terus membunuh Muhammad dan menghapuskan agamanya se- 
belum dia berkembang. Sampai ada yang menyatakan sangat gembira hatinya, 
sebab Rasulullah tidak mempunyai keturunan, anak laki-lakinya meninggal 
semuanya di waktu kecilnya. Besar hati mereka sebab Muhammad tidak 
mempunyai keturunan. Sebab itu menurut perkiraan mereka agamnya yang 
dibawanya itu akan mati jika Muhammad itu sendiri telah mati. 

Sejak hijrah ke Madinah mulai dirasakan pula bahwa dengan kepindahan 
itu urusan belum lagi selesai. Kalau di Makkah berhadapan dengan kafir 
Quraisy, di Madinah sendiri kian hari kian terasa pula makin panasnya 
hubungan dengan Yahudi. Sudah jelas bahwa pemeluk agama Yahudi bukanlah 
penduduk asli Madinah. Mereka termasuk penduduk yang berasal dari 
Palestina juga dan telah berdiam di Madinah itu ratusan tahun. Mereka terdiri 
daripada Kabilah Bani Nadhir, Bani Qainuqa‘ dan Bani Quraizhah. Mulanya 
hidup secara damai saja di Madinah itu. Mula Nabi s.a.w. pindah ke Madinah 
sudah dibuat perjanjian, hitam di atas putih bahwa Islam dengan Yahudi akan 
hidup berdampingan secara damai, akan hormat-menghormati agama masing- 
masing. Karena pemeluk Yahudi masih lebih baik dibandingkan dengan 
penduduk Makkah yang menyembah berhala. Tetapi perjanjian hidup secara 
damai dengan berdampingan itu kian iama kian dilanggar oleh Yahudi. Di mana 
ada kesempatan mereka telah menunjukkan isi hatinya yang sebenarnya, yaitu 
benci kepada Islam dan memusuhi Nabi Muhammad, mencemuhkan Islam di 
mana saja ada kesempatan. 

Di samping rasa kebencian yang ditanamkan oleh Yahudi itu, timbul pula 
aksi kebencian yang lain lagi. Yaitu dari kaum yang manis mulutnya ber- 
hadapan, namun bersikap bermusuhan jika berada di belakangan. Menyatakan 
Iman jika bertemu bersama-sama dan bersikap kafir kaiau tempat sudah 
berbeda. Atau mereka menyiarkan khabar berita bohong, atau mereka 
menunjukkan kesetiaan jika terpaksa oleh keadaan, tetapi membelot menukar 
langkah kalau maksud mereka yang tertentu tidak tercapai. Hal ini sudah 
pernah ternyata ketika akan terjadi peperangan Uhud. Mulanya mereka mau 
pergi bersama-sama ke medan perang. Tetapi kemudian, di bawah pimpinan 
pemukanya sendiri Abdullah bin Ubay bin Salul, di tengah jalan menuju 
peperangan itu mereka keluar dari barisan 300 orang banyaknya, sehingga yang 
pergi berperang tinggal 700 orang saja. 

Dan merekapun membuat fitnah besar ketika menuduh isteri Rasulullah 
s.a.w. Ummul Mu’minin Siti Aisyah berlangkah serong, sebagaimana dijelaskan 
di dalam Surat an-Nur. 

Dan banyak lagi langkah dan tingkah-laku yang lain yang mereka buat, 
yang semuanya nyata-nyata hendak merugikan Islam. 

Seketika telah hijrah ke Madinah, Rasulullah s.a.w. sudah dapat merasakan 
bahwa halangan ini akan banyak, rintangan akan besar dan pihak Musyrikin 
yang berada di Makkah, Yahudi yang berada di Madinah dan kaum Munafik 



Mugaddimah Juzu’ 10 


2759 


yang di muka sebagai kawan setia, tetapi perbuatannya selalu membuat 
khianat. 

Untuk itu semuanya Nabi Muhammad s.a.w. telah insaf. Gerakan ini akan 
dihambat, dirintangi di mana-mana. Tetapi dengan pindah ke Madinah keadaan 
atau situasi telah berobah samasekali dengan di Makkah. Di Madinah beliau 
telah mempunyai kekuatan. Beliau dianggap sebagai seorang pemimpin besar 
yang perintahnya wajib dipatuhi. Di Madinah status beliau telah berobah 
samasekali. Telah ada pengikut setia yang menyokong dan mengakui ke- 
kuasaan beliau. Pertama kaum Muhajirin yang sama pindah dari Makkah. 
Kedua kaum Anshar yang menyambut di Madinah. Dan jumlah Anshar ini jauh 
lebih banyak dari penduduk yang belum menyatakan setia. Bahkan kaum 
munatik sendiripun, sebagai penduduk asli Madinah tidak dapat menantang 
terang-terangan, karena mereka telah dikalahkan oleh jumlah orang Anshar. 
Bahkan Yahudipun tidak dapat melawan kekuasaan yang telah tumbuh pada 
Nabi yang baru Hijrah dari Makkah itu. 

Untuk menjaga kekuasaan itu, beliaupun berusaha membangun dan 
mempertahankannya. Kekuasaan mesti dibela dan dipertahankan dengan 
kekuatan dan pembangunan. 

Pada Surat al-Anfal inilah, dalam ayat 60 dengan jelas Rasulullah meme- 
rintahkan persiapan kekuatan buat menghadapi segala kemungkinan. Karena 
kekuasaan tidak ada artinya, kekuasaan akan segera runtuh kalau tidak ada 
kekuatan buat mempertahankan. Maka tersebutlah di dalam Surat al-Anfal 
ayat 60: 


u 






*x * \' , '2»»»~ 

}?&&*** 




"Maka bersiap-waspadalah kamu dengan segala cfaya upaya yang ada 
padamu dari kekuatan dan dari ikatan kuda kendaraan, yang membuat takut 
tersebab itu pada musuh Allah dan musuh kamu dan yang lain dari mereka, 
yang kamu tidak tahu siapa mereka. Dan apa sajapun yang kamu nafkahkan 
pada jalan Allah, niscaya akan dibayarkan kepada kamu dan kamu tidak 
akan teraniaya. ” (al-Anfal: 60) 


Maka bertemulah ayat-ayat semacam ini di dalam Surat al-Anfal. Di dalam 
ayat 64 dan 65, diperintahkan agar orang-orang yang beriman itu disuruh 
berperang melawan musuh mereka, jangan takut-takut. Sepuluh orang beriman 


2760 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


yang sabar harus sanggup menghadapi 200 orang yang kafir, dan jika 100 orang 
Islam dia harus sanggup menghadapi 1000 orang yang tidak mau percaya 
kepada Tuhan itu. Tetapi kemudian seteiah ternyata bahwa pihak musuhpun 
telah berani pula berperang dengan kaum Muslimin jumlah yang dihadapi itu 
dikurangkan. Seorang hendaklah sanggup menghadapi dua orang. 100 orang 
hendaklah sanggup menghadapi 200 orang. 

Di ayat 69 dari Surat al-Anfal itu telah dijelaskan tentang harta rampasan di 
medan perang, yang dirampas dari musuh yang kalah itu halal untuk dipunyai 
oleh tentara yang menang. Dan di dalam ayat yang lain diterangkan pula bahwa 
harta rampasan itu hendaklah dibagi lima. Yang empat perlima diberikan 
kepada yang turut berperang dan seperlimanya untuk Allah dan RasulNya. 

Dalam menghadapi musuh bagaimanapun besarnya, maka di permulaan 
Surat al-Anfal yang telah kita uraikan pada Juzu’ 9, bagaimana seorang Islam 
harus membentuk Imannya. Pada ayat dua dan tiga telah diterangkan 
kesejatian Iman, yang bilamana nama Allah disebut hatipun bertambah tunduk 
dan bila ayat Allah dibacakan Iman bertambah teguh, lalu bertawakkal kepada 
Tuhan. Dan terus mendirikan sembahyang dan tidak merasa keberatan 
mengeluarkan nafkah atau hartabenda untuk menegakkan Agama Allah. 
Apabila Iman telah mendalam, selanjutnya orang tidak merasa takut lagi 
menghadapi segala bahaya. Iman orang yang beriman ialah hidup yang tahan 
menderita, yang sanggup menghadapi segala kesulitan. Lalu berani meng- 
hadapi medan perang, sehingga tidak takut mati di medan perang itu, sebab 
mati di medan perang adalah syahid, yaitu sebagai pembuktian dari Iman. 

Di dalam Surat ini juga dijelaskan perpaduan hidup orang yang bersamaan 
akidah. Dan dijelaskan juga tingkat martabat Mu’min sejati. Pertama beriman 
(Aamanuu), setelah beriman sanggup berhijrah, pindah dari tanah tempat 
tinggal yang tidak mau mendirikan Agama Allah, pindah ke negeri yang sudi 
menerima kebenaran itu (Haajaruu). Dan setelah hijrah, sanggup pula berjuang, 
berjihad menegakkan Agama Allah itu (Jaahaduu). Kemudian itu disebut pula 
orang yang menampung orang yang berhijrah itu, membela dan menolongnya. 
Karena orang yang hijrah meninggalkan tanahairnya pergi ke tempat yang baru, 
mesti ada yang menyambut. Kalau tidak tentu dia terlantar. Diceritakan 
bahwasanya orang-orang Muhajirin yang datang dari Makkah itu sesampai di 
Madinah banyak yang sakit, karena udara di tempat tinggal yang baru belum 
sesuai dengan diri. Sampai Rasulullah s.a.w. mendoakan pula kepada Tuhan, 
agar tubuh mereka sesuai dengan udara dan tanah yang baru. 

Dalam Surat al-Anfal ini telah mulai diterangkan mulainya peperangan 
Badar. Di sana 300 Muslimin menghadapi 1000 musyrikin, bersatupadu 
Muhajirin dan Anshar sampai mendapat kemenangan yang membawa peng- 
harapan bagi zaman yang akan datang. Meskipun dalam peperangan Uhud, 
tentara Muslim teledor dan boleh dikatakan kalah, namun semangat mereka 
sekali-kali tidak patah. Kekalahan Uhud menjadi pelajaran bagi kemenangan- 
kemenangan yang akan datang, sehingga sejak Uhud itu adalah kejayaan 
belaka dan sejak itulah Rasulullah s.a.w. mengatakan terus-terang bahwa pada 




Mugaddimah Juzu’ 10 


2761 


perjuangan-perjuangan yang akan datang kita bukan bertahan lagi (defensif), 
melainkan mulai menyerang dan mendesak musuh (ofensif). 

Demikianlah kesimpulan isi daripada Surat al-Anfal yang diturunkan di 
Madinah. Surat ini seiring dengan Surat at-Taubah atau Baraah, yang isinya 
sama dan langgamnya sama, meskipun kesimpulannya berlain. Keduanya 
memperingatkan kepentingan berperang untuk mempertahankan agama. 
Cuma bedanya Surat al-Anfal adalah seumpama persiapan menghadapi 
kemungkinan-kemungkinan yang akan datang, sedang Surat at-Taubah ialah 
setelah perjuangan berhasil. Sebab itu maka disebutkan oleh ahli-ahli tafsir 
bahwasanya Surat al-Anfal telah turun sejak tahun kedua hijrah, sedang Surat 
at-Taubah turun pada tahun kesembilan, yang kelak akan kita temui pada 
uraian-uraian tafsir tiap-tiap ayat di dalamnya. Insya Aliah. 


2762 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 10) 


(41) Dan ketahuilah, bahwa apa yang 
telah kamu rampas, maka se- 
sungguhnya adalah untuk Allah 
seperlimanya, dan untuk Rasul, 
dan bagi keluarga yang hampir 
dan anak-anak yatim dan orang- 
orang miskin dan orang-orang 
dalam perjalanan. Jika memang 
kamu percaya kepada Aiiah dan 
kepada apa yang Kami turunkan 
ke atas hamba Kami pada Hari 
Pembedaan, (yaitu) hari bertemu 
dua golongan. Dan Aliah atas 
tiap-tiap sesuatu adalah Maha 
Kuasa. 




<01 jli 

- >; - > *» 

^Tj j^lljTj 

X x xx 

XX X»x i XX x^ } 

dh\j ^*\t 

iL x 

X > X» - X X > . X > X X>^>^ x > X X >x 

^jj jl*y«-lT ^jj_ Ljxp 


Ghanimah 

Di ayat 39 telah datang perintah berperang, untuk mempertahankan 
agama dari gangguan fitnah. Perang belum boleh dihentikan sebelum agama 
bebas untuk Allah dan segala fitnah gangguan tidak ada lagi. Maka sejak zaman 
purbakala, bila suatu peperangan terjadi dan musuh dapat ditundukkan, 
dengan sendirinya hartabenda musuh yang teiah dikalahkan itu menjadi milik 
bagi yang mengalahkan. Maka datanglah ayat 41 ini rrtenerangkan bagaimana 
statusnya harta rampasan yang didapat dalam peperangan itu. Pada ayat 1 
sebagai pembukaan dari Surat al-Anfai ini, harta rampasan itu disebut al-Anfal 
dan di dalam ayat ini disebut Ma ghanimtum, yang berarti harta yang kamu 
rampas. Menjadi Ghanimah. 

Di dalam hal ini bertemu lima macam nama dari harta rampasan perang itu. 

1. Al-Ghanimah ( ). Artinya menurut syara* ialah harta 

rampasan yang diambil oleh kaum Muslimin dari musuh, terdiri dari barang- 
barang kekayaan mereka yang mereka bawa dalam perang itu. 

J 9 ' 

2. Al-Fai-u ( > 1 j-M ). Yang berarti penyerahan. Maksud artinya sama 

dengan Ghanimah, tetapi lebih luas lagi. Maka seluruh hartabenda, tanah- 
tanah dan negeri musuh, dan diri musuh itu sendiri, bila mereka telah dapat 
dikalahkan, diserahkanlah semuanya oleh Tuhan. Sebab itu maka Al-Fai-u 
terjadi setelah satu negeri diserbu. Sedang Ghanimah mungkin hanya harta- 
harta mereka yang telah menjadi rampasan kaum Muslimin, misalnya pada 
Perang Badar, yang jauh dari Makkah. 




Surat Al-Anfal (Ayat 41) 


2763 


3. Al-Anfal ( ). Yaitu harta rampasan yang diberikan oleh Imam 

(Kepala Perang) kepada pejuang-pejuang sebagai tambahan daripada harta 
yang telah dibagi-bagikan. 

4. As-Salbu ( ). Artinya apa yang dirampas dari badan musuh 

yang telah terbunuh dalam satu pertempuran. Misalnya pedangnya atau 
tombaknya atau pakaiannya. 

5. Ash-Shafiyyu ( )• Yaitu setelah barang-barang rampasan itu 

terkumpul, kalau ada satu barang yang Kepala Perang sendiri ingin 
mempunyainya, lalu dengan disaksikan oleh orang banyak, ia sendiri 
mengambil untuknya, sebelum barang-barang yang lain dibagi-bagi. 

Maka dapatlah kita fahamkan bahwasanya Al-Fai-u adalah lebih luas dari 
Al-Ghanimah; dan Al-Anfal beserta Ash-Shafiyyu adalah sebagian dari Al- 
Ghanimah. Anfal yang diberikan istimewa oleh Nabi kepada salah seorang, di 
dalam rangka pemberian yang umum, empat perlima, sedang Shafiyyu ialah 
yang dipilih sendiri oleh Nabi untuk dirinya, di dalam pembagian yang seperlima. 
Dan semuanya itu diperhitungkan dengan tiada merugikan pembagian yang 
lain. 

Maka datanglah ayat 41 ini: “Dan ketahuilah bahwa apa yang telah kamu 
rampas, maka sesungguhnya adalah untuk Allah seperlimanya dan untuk 
Rasul.” (pangkal ayat 41). — Artinya seluruh hartabenda rampasan perang itu 
semuanya dikumpulkan terlebih dahulu menjadi satu ke hadapan Rasul, lalu 
barang-barang itu dibagi menjadi lima bagian. Maka satu perlima disediakan 
untuk Allah dan untuk Rasul, sedang yang empat perlima dibagi-bagikan 
kepada seluruh kaum Muslimin yang ikut berperang: “Dan bagi keluargayang 
hampir dan anak-anak yatim dan orang-orang miskin dan orang-orang dalam 
perjalanan.” — Yang seperlima untuk Allah dan Rasul itu, oleh Rasul akan 
dibagi-bagikan pula kepada keluarga-keluarga beliau sendiri yang terdekat, dan 
kepada anak yatim dan orang-orang miskin dan orang-orang yang di dalam 
perjalanan bagi membantu belanjanya dalam perjalanan itu. “Jika memang 
kamu percaya kepada Allah dan kepada apa yang Kami turunkan kepada 
hamba Kami pada Hari Pembedaan, (yaitu) hari bertemu dua golongan.” 
Maka peraturan Allah itu, bahwa yang seperlima ditentukan bagi Allah dan 
Rasul, yang dari dalamnya keluarga dekat dan anak yatim dan orang miskin dan 
orang dalam perjalananpun wajib mendapat pembagian pula, hendaklah kamu 
jalankan dengan betul, jangan menyimpang kepada yang lain, sebab itu adalah 
peraturan dari Allah yang wajib kamu percayai dan jalankan. Peraturan ini 
diturunkan di dalam al-Quran, dan al-Quran itu mula diturunkan ialah pada Hari 
Pembedaan. Hari Pembedaan teiah terjadi di atas Jabal Nur pada 17 haribulan 
Ramadhan tahun yang Keempatpuluh Satu dari usia Rasulullah s.a.w. Hari itu 
dinamai Hari Pembedaan, sebab pada waktu itulah AL-QURAN mula-mula 


2764 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


turun, yang telah berlaku sebagai PEMBEDA di antara yang Haq dengan yang 
Batil. “Yaitu hari bertemu dua golongan. ” — Yaitu hari peperangan Badar yang 
bersejarah itu. Diapun terjadi pada 17 Ramadhan tahun kedua daripada Hijrah 
Rasulullah dari Makkah ke Madinah. Meskipun Hari Pembedaan telah terjadi 
limabelas tahun sebelum peperangan Badar, di Gunung Cahaya (Jabal Nur) di 
Makkah, namun tanggalnya adalah bersamaan, yaitu sama-sama 17 haribulan 
Ramadhan, dan kejadian yang kedua adalah sebagai penggenap dari kejadian 
yang pertama. Dan keduanya sama pentingnya. Kalau hari pertama yang 
dahulu itu Wahyu telah turun kepada Rasulullah s.a.w. yang pertama, yaitu 
IQRA’, sebagai permulaan pembedaan di antara yang Haq dengan yang Batil, 
sebagaimana ditafsirkan oleh Ibnu Abbas, maka dengan kalahnya kaum 
Quraisy Musyrikin di medan perang Badar, yang dinamai Hari Bertemu dua 
golongan, yaitu golongan pembela yang haq dengan golongan pembela yang 
batil, pada tanggal yang sama, maka genaplah tujuan ayat yang mulai turun 
dengan gilang-gemilangnya kemenangan Cahaya Wahyu Ilahi di medan perang 
itu: “Dan Allah atas tiap-tiap sesuatu adalah Maha Kuasa.” (ujung ayat 41). 

Artinya, kemenangan kaum Muslimin yang bilangannya hanya tigaratus, 
tetapi mereka mempertahankan yang haq, dan kekalahan kaum musyrikin 
yang jumlahnya lebih dari seribu orang, tetapi mereka mempertahankan yang 
batil, semuanya itu adalah karena Maha Kekuasaan Allah jua. Oleh sebab itu 
hendaklah segala peraturan yang telah ditentukan oleh al-Quran itu kamu 
jalankan dengan sebaik-baiknya. 

Sekarang mari kita pertautkan kembali ayat 41 ini dengan ayat 1. Di sana 
dikatakan, bahwa kalau mereka itu bertanya kepada engkau, wahai UtusanKu, 
tentang harta rampasan, yang di ayat satu itu disebut al-Anfal, maka hendaklah 
engkau jelaskan kepada mereka bahwa Anfal itu adalah bagi Allah dan Rasul. 
Artinya, terlebih dahulu hendaklah sekalian harta rampasan itu dikumpulkan 
menjadi satu. Belum seorang juga yang berhak mempunyainya, sebelum dibagi- 
bagikan oleh Rasul. Tentu sudah maklum bahwasanya kalau disebut di ayat 
yang pertama itu di bawah kekuasaan Allah dan Rasul, maksudnya ialah bahwa 
Rasul menguasai seluruhnya terlebih dahulu di atas nama Allah. Tidak boleh / 
ada Ghulul yaitu percobaan menyembunyikan mana yang diingini. Sa‘ad bin 
Abu Waqqash mencoba meminta sebilah pedang dari musuhnya yang dia 
kalahkan, tetapi dia belum berhak sebelum dia dibagi oieh Rasul. Kelak, 
menurut dasar dari ayat 41 ini barang rampasan itu akan dibagi lima bagian oleh 
Rasul s.a.w. yang empat perlima akan dibagikan secara adil kepada seluruh 
yang ikut berperang. Bagi yang berjalan kaki dapat satu bagian dan bagi yang 
berkuda dapat tiga bagian. Adapun yang seperlima tidaklah dibagi, melainkan 
menjadi hak Allah dan Rasul. 

Ada enam macam pendapat Ulama tentang pembagian yang seperlima ini: 

Pertama: Yang seperlima itu dibagi enam. Satu bagian untuk keperluan 
Ka‘bah. Itulah yang dikatakan untuk Allah. Sebagian untuk Rasulullah s.a.w. 
dan sebagian untuk keluarga beliau yang dekat. Bagian keempat untuk anak- 






Surat A\-Anfal (Ayat 41) 


27 65 


anak yatim. Bagian kelima untuk orang-orang miskin. Bagian keenam untuk 
bantuan belanja bagi orang-orang yang tengah dalam perjalanan. 

Kedua: (Menurut Abul Aliyah dan ar-Rabi‘): Seluruh ghanimah dibagi lima. 
Empat perlima dibagi kepada seluruh yang berperang, satu perlima tinggal di 
tangan Rasul. Maka yang seperlima itu beliau ambil sebagian untuk Ka‘bah, 
setelah itu dibaginya lima yang tinggal, untuk dibagikan kepada yang tersebut 
lima macam, termasuk diri Rasulullah sendiri. 

Ketiga: Dirawikan dari Zainal Abidin bin Husain bin Ali bin Abu Thalib: 
“Yang seperlima itu adalah untuk kami. (Keluarga yang dekat dari Rasululiah). 
Lalu ada orang bertanya: “Bukankah di dalam ayat itu disebut juga untuk 
anak-anak yatim dan orang-orang miskin dan orang dalam perjalanan?” Beliau 
jawab: “Yaitu anak yatim dan orang miskin dan orang dalam perjalanan dari 
keluarga kami.” Jadi menurut faham beliau yang berhak atas yang seperlima itu 
tidak lain hanyalah keluarga Rasulullah s.a.w. yang dekat. 

Keempat: Yaitu dari Imam asy-Syafi‘i: Yang seperlima itu dibagi lima. 
Bagian untuk Allah dan untuk Rasul adalah satu, yang dipergunakan untuk 
kemaslahatan kaum beriman. Yang empat perlima lagi ialah untuk yang empat 
tersebut kemudian. 

Kelima: Yaitu pendapat Imam Abu Hanifah: Yang seperlima itu dibagi tiga 
bagian. Yaitu untuk anak-anak yatim, orang-orang miskin dan orang dalam 
perjalanan. Kata beliau, bahwa hukum yang menentukan untuk keluarga 
Rasulullah yang terdekat telah hapus sendirinya dengan sebab wafatnya beliau, 
sebagaimana bagian yang untuk diri beiiau sendiripun terhapus pula tersebab 
beliau telah wafat. Dan kata beliau pula: “Maka dimulailah mempergunakan 
yang seperlima itu untuk memperbaiki jembatan-jembatan, membangun mesjid- 
mesjid, dan gaji Qadhi-qadhi dan para tentara.” Perkataan seperti ini ada pula 
diriwayatkan dari Imam asy-Syafi‘i. 

Keenam: Dari Imam Malik: “Mempergunakan yang seperlima ini terserah 
kepada kebijaksanaan Al-Imam (Kepala Negara) dan ijtihadnya. Dia boleh 
mengambil bagian untuk dirinya menurut kebijaksanaannya sendiri dan 
membagikan pula kepada balatentara bagaimana patutnya, dan yang selebih- 
nya beliau pergunakan untuk kemusiihatan kaum Musiimin. 

Berkata al-Qurthubi: “Yang seperti inilah perkataan Khalitah yang empat, 
dan begini pula yang mereka amalkan, dengan dalil sabda Rasulullah s.a.w.: 



“Tidaklah ada untukku dari harta rampasan yang telah dihidangkan 
Allah untuk kamu, hanyalah seperlima saja. Yang seperlima itupun kembali 
kepada kamujuga.” 

Maka tidaklah beliau bagi lima atau bagi tiga yang seperlima itu. Jika 
disebut jenis-jenis orang yang akan menerima di dalam ayat, maksudnya 


2766 Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 

hanyalah semata-mata karena orang-orang ini penting diperhatikan.” Demikian 
kata al-Qurthubi. 

Agak panjang iebar juga perbincangan Ulama tentang kerabat Rasulullah 
tadi. Tadi kita iihat, cucu beliau sendiri Zainal Abidin bin Husain bin Ali, 
mengatakan bahwa semuanya itu untuk kami. Anak yatimnya, anak yatim 
kalangan kami, miskinnyapun demikian. Dan orang dalam perjalanan yang 
harus dibantu dengan bagian dari seperlima itu, ialah orang kami, cucu-cucu 
Rasulullah. Sedangkan di waktu beliau masih hidup, untuk kerabat itu beliau 
berikan kepada Bani Hasyim dan Bani al-Muthalib. Menurut riwayat Ibnu 
Mardawaihi dari Zaid bin Arqam disebutkan pula bahwa yang beliau sebut 
sebagai kerabat itu ialah keluarga Ali, keluarga Abbas, keluarga Ja‘far dan 
keluarga ‘Uqail. 

Bagaimana setelah Rasulullah s.a.w. wafat? Kita melihat lagi pendapat 
Imam Hanafi, yang mengatakan bahwa sewafat beliau, habislah pembagian 
untuk diri beliau dan habis pula bagian untuk keluarga beliau, melainkan 
menjadi hak dari Khalitah yang menggantikan beliau dan keluarga dekat dari 
Khalifah itu pula. Tetapi di zaman Khalifah-khalifah yang berempat itu, 
terutama di zaman Umar, beliau selalu juga menyediakan sebagian untuk 
keluarga Rasulullah s.a.w. tadi. Dan kalau sekiranya kita ikuti pendapat Ali 
Zainal Abidin tadi, sehingga sampai Hari Kiamat keluarga keturunan Rasulullah 
sa.w. selalu mendapat bagian dari yang seperlima itu, akan bertukarlah bentuk 
agama kita menjadi agama feodal teokrasi yang tidak diizinkan agama. Sebab 
itu dapatlah kita terima faham Imam Hanafi dalam perkara ini. Adapun Nabi 
sebagai Kepala Negara diberi hak mengambil Sha/iy, yaitu mana yang beliau 
sukai sebelum ghanimah dibagi, adalah itu hak istimewa yang harus ada pada 
tiap-tiap kepala negara. Menurut riwayat Ibnu Abbas, sekali-kali beliau pakai 
hak istimewa itu. Beliau ambil satu ekor kuda dari berpuluh-puluh ekor kuda 
atau beliau ambil dari seorang khadam dari berpuluh-puluh orang tawanan. 
Adapun memberi bagian untuk keluarga yang terdekat, masihlah berlaku 
sampai ke zaman kita sekarang ini dalam kerajaan-kerajaan yang moden. 
Sebagai belanja istimewa yang diberikan kepada keluarga Raja di Inggeris. 

Pada Kerajaan Inggeris sampai sekarang keluarga terdekat dari Raja, 
menurut tingkat-tingkat pertalian darah mendapat uang kehormatan hidup dari 
Negara. Oleh sebab itu maka ayat yang menyatakan bahwa keluarga terdekat 
Rasulullah s.a.w. ini sampai menjadi peredaran ijtihad yang luas dalam kalangan 
ahli Fiqh. Imam Abu Hanifah mengatakan bahwa uang kehormatan itu terputus 
terhadap keluarga Rasulullah itu setelah beliau wafat. Sebagaimana beliau 
sendiripun telah tidak menerima lagi setelah wafatnya. Maka keluarga dari 
Khalifah beliaulah yang berhak menerima pembagian itu, sebab mereka telah 
menggantikan tugas Rasul mengatur perang dan damai. 

Tetapi isyarat dari Rasulullah sendiri menjadi pegangan dari Saiyidina Abu 
Bakar. Yaitu bahwasanya setelah beiiau wafat, hartabenda beliau adalah 
seluruhnya menjadi milik negara, sehingga seketika Saiyidanita Fatimah 
meminta supaya waris beliau difaraidhkan, oleh Khalifah Abu Bakar as-Shiddiq, 





Surat Al-Anfal (Ayat 41) 


2767 


telah ditolak dengan segala kebijaksanaan dan diterangkan bahwa tidak ada 
harta Rasulullah yang akan dibagi buat warisnya. 

Adapun kesempatan yang dibuka oleh faham Abu Hanifah itu untuk 
Khalifah yang datang di belakang, oleh Khalifah-khalifah yang shalih, seumpama 
Umar bin Abdul Aziz, sangatlah dijaganya agar anak-anaknya jangan sampai 
mengambil harta kepunyaan kaum Muslimin dari Baitui Mal untuk kepentingan 
diri sendiri. Beliau pernah menyuruh mengembalikan suatu perhiasan emas 
kepunyaan anak perempuannya ke dalam Baitul Mal meskipun pemegang 
Baitul Mal telah mengizinkan. 

Tetapi pada zaman Khalifah-khalifah yang datang di belakang, terutama 
Bani Abbas dan Bani Usman, memang terdapatlah sebagaimana yang kita lihat 
dalam Kerajaan Inggeris itu. 

Oleh sebab itu dapatlah kita simpulkan, bahwasanya menurut ajaran al- 
Quran, Rasul boleh mengambil dari harta rampasan yang seperlima buat 
perbelanjaan beliau dan keluarga ala kadarnya, namun cara menjalankannya 
pada orang yang datang di belakang beliau, bergantunglah pada teguhnya jiwa 
penguasa di dalam memegang Sunnah Rasul, atau karena pengaruh per- 
kembangan tamaddun, sehingga kadang-kadang menyeleweng menjadi 
teodalisme. 

Di dalam ayat ini kita melihat apa yang ditafsirkan oleh Imam Syafi‘i dan 
Imam Malik tadi, bahwa seperlima dari harta rampasan itu dapat dipergunakan 
sebagian untuk memperbaiki jembatan, mesjid dan persiapan perang. Dalam 
satu keterangan dari Ibnu Abbas pun diterangkan bagian yang untuk Rasul itu 
berkali-kali digunakan untuk pembeli perlengkapan persenjataan. Sebab itu 
maka Imam Abu Hanifah tadi memperkuat bahwa, dengan watatnya Rasulullah 
bagian itu sebaiknya dipergunakan untuk memperkuat pertahanan. 

Dan di sinipun kita melihat bahwa kegembiraan karena kemenangan 
perang itu hendaklah dirasai juga oleh anak yatim dan fakir-miskin, sebab 
karena lemahnya mereka tidak dapat ikut berperang. Apatah lagi perhatianpun 
ditujukan membantu orang-orang Islam yang dalam perjalanan. Beberapa ayat 
di dalam al-Quran menganjurkan orang ber siaahah di bumi, mengembara, 
melawat dan melihat-lihat negeri orang untuk menambah pengalaman atau 
menuntut pengetahuan. Maka janganlah sampai mereka itu terlantar dalam 
perjalanan, lalu diadakan bagian atau post untuk membantu belanja mereka 
dari yang seperlima harta rampasan itu. Kalau pandangan hidup Islam masih 
berpengaruh dalam jiwa Muslimin seluruh Dunia Islam ini, tidaklah akan 
terlantar seorang pengembara Muslim yang berjalan sejak dari Mindanao 
(Philipina) melalui Indonesia, Malaysia, Hindustan, Pakistan, Afghanistan, Iran, 
Arabia sampai ke Morokko, sebab harta mereka untuk bantuan perjalanan ada 
dalam kas tiap-tiap negeri itu. 

Demikianlah dasar pokok yang telah ditinggalkan oleh Rasul mengenai 
harta rampasan perang. Cuma dalam soal AI-Fai-u ( J >jS\ ) yaitu tanah- 
tanah yang ditaklukkan, di zaman Umar bin Khathab dibuat suatu peraturan 





2768 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


baru yang lebih bermanfaat. Setelah tanah-tanah Irak, dan tanah-tanah Iain 
ditaklukkan, dengan memahamkan ayat ini, semestinya dibagi pula, tidaklah 
beliau mau. Sebab dengan demikian, tanah taklukan itu kelak akan menjadi 
kepunyaan golongan terbatas saja. Beliau buat peraturan bahwa tanah yang 
ditaklukkan itu tetap didiami oleh bangsa yang ditaklukkan, dengan membayar 
sewa tanah kepada Negara, bagi dana keamanan negeri itu. 

Maka dapatlah kita simpulkan makna ayat demikian: “Wahai sekalian 
orang yang beriman! Ketahuilah olehmu bahwasanya sekalian harta rampasan 
yang telah kamu dapat di dalam peperangan menghadapi kafir itu, adalah 
kewajiban pertama menyerahkannya kepada Rasulullah semuanya yang me- 
ngumpulkannya di atas nama Allah. Setelah itu dikeluarkan seperlima terlebih 
dahulu sebelum yang empat perlima dibagi kepada seluruh yang berjuang. 

Adapun yang seperlima yang dinamai untuk Allah itu ialah untuk kepen- 
tingan dan maslahat agama dan kepentingan umum, untuk kepentingan 
Da‘wah Islam, untuk memakmurkan Ka‘bah, untuk Kiswahnya dan untuk 
sekalian usaha bagi mensyiarkan agama. Dari yang seperlima itu Rasul berhak 
mengambil bagian bagi belanja dirinya dan isteri-isterinya secukupnya. Dan 
dapat diambilkan pula untuk kaum kerabat beliau, sebab Bani Hasyim dan Bani 
al-Muthalib tidak boleh menerima zakat, sebab zakat mengurangkan martabat 
mereka sebagai keluarga Rasul. 

Kemudian daripada itu, sebagaimana yang diterangkan oleh Imam Malik, 
pada hakikatnya Rasulullah s.a.w. berhak pula melakukan kebijaksanaan sen- 
diri sewaktu-waktu yang tidak boleh diganggu-gugat. Beliau bertanggungjawab 
langsung kepada Allah dalam saat seperti demikian. Hak luarbiasa itu telah 
beliau pergunakan seketika penaklukan Makkah. Menurut peraturan perang 
seluruh Makkah jadi harta rampasan penakluk dan penduduknya menjadi 
tawanan semua. Tetapi beiiau telah membuat pengecualian dengan mem- 
bebaskan seluruh penduduk Makkah itu dari tawanan dan harta mereka tidak 
dijadikan Ghanimah, dengan ucapan beliau yang terkenal: 



“Kamu semuanya dibebaskan dari tawanan.” 

Tidak ada pengumpulan harta dan tidak ada penyerahan senjata. Tidak ada 
membuat surat-surat penaklukan, dan tidak ada penyerahan hartabenda atau 
ganti kerugian. Semuanya bebas. Sebab dengan penaklukan itu pada hakikat- 
nya Makkah sudah kembali menjadi kepunyaan Islam. 

Kemudian di dalam peperangan Hunain, beliaupun memakai Hak Luar- 
biasa beliau. Setelah orang Hunain kalah perangnya, beribu-ribu ternak, 
kambing dan unta dan beribu-ribu keping emas menjadi harta rampasan. 
Kemudian seketika membagi-bagikan harta rampasan itu, seluruhnya beliau 
bagi-bagikan kepada orang-orang Makkah yang telah ikut berperang padahal 






Surat AI-Anfal (Ayat 41) 


27 69 


seketika penaktukan Makkah, mereka itu semuanya disebut Thulaqaa\ orang 
yang telah dibebaskan dari tawanan. Orang Muhajirin tidak seorang juga 
mendapat bagian, demikianpun orang Anshar. Abu Sutyan sendiri pulang 
menarik atau menggiring 100 ekor unta, anaknya Mu‘awiyah 100 ekor dan 
Yazid 100 ekor, dan yang lain seratus dan berpuluh ekor unta, kambing dan 
unta dan uang emas. Sampai ada dalam kalangan Anshar yang salah terima, 
menyangka Rasulullah telah melebihkan kaum keluarga senegerinya. Setelah 
mengetahui bahwa kaum Anshar itu merasa kecil hati, beliau jelaskanlah duduk 
soal, bahwa beliau membagi-bagikan Ghanimah dengan royal kepada orang- 
orang Makkah yang baru masuk Islam itu hanyalah semata-mata buat menarik 
hati mereka saja, bukan karena hubungan keluarga sama-sama Quraisy dan 
bukan pula karena Makkah sudah takluk beliau sudah ingin berdiam di Makkah 
kembali. Beliau tutup pembicaraan beliau dengan: “Wahai kaum Anshar! 
Biarlah mereka itu pulang ke Makkah membawa hartabenda, namun kalian 
akan kembali ke Madinah bersama Nabi kalian. Hidup matiku bersama kalian 
dan aku akan berkubur di tengah-tengah kalian.” 

Sampai bertangisan sahabat-sahabat Anshar mendengarkan ucapan itu, 
sampai ada yang berkata, “Kami lebih suka Nabi, kami tidak inginkan harta.” 

Pada dua kejadian itulah Rasulullah memegang hak luarbiasanya, yang 
dapat diketahui betapa dalamnya maksud yang terkandung dengan menempuh 
jalan itu dan diridhai oleh seluruh kaum Muslimin. 

Dengan memakai Hak Luarbiasa yang dua itu, di Makkah dan di Hunain, 
beliau telah menanamkan pendidikan yang sedalam-dalamnya kepada para 
sahabat, bahwasanya kemenangan peperangan itu, tidaklah untuk melepaskan 
dendam kepada musuh yang telah dikalahkan. Melainkan memandikan musuh 
yang teiah takluk itu dengan kekayaan yang berlimpah-limpah, sehingga mau 
tidak mau, mereka bukan saja takluk karena kalah, tetapi takluk dan beriman 
juga karena pengaruh budi mulia yang telah ditanamkan ke atas diri mereka. 
Sebab itu, maka kemudian di zaman Khalifah-khalifah yang menggantikan 
Rasulullah, orang-orang yang tadinya disebut Thulaqaa’ itu telah turut menjadi 
orang-orang yang penting dalam penyebaran dan pengokohan Islam. Ingat saja 
betapa besar peranan yang diambil oleh Mu‘awiyah kemudian harinya. 


(42) Tatkala kamu di pinggir gunung 
yang dekat, sedang mereka di 
pinggir gunung yang jauh, dan 
kafilah itu di bawah kamu. Pada- 
hal jikalau kamu berjanji-janjian, 
niscaya berselisihanlah kamu 
dengan perjanjian itu. Tetapi 
Allah hendak menetapkan se- 
suatu hal yang telah ditentukan. 


i * > t 


Sj-UjL 

L s * 

J&» t-SJ< J 

/ >*/■ x /*t f ^ 

\y\ J-CiJj 




2770 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Supaya binasalah orang yang 
binasa sesudah ada kejelasan, 
dan supaya hidup orang yang 
hidup sesudah ada kejelasan. Dan 
sesungguhnya Allah adalah Maha 
Mendengar, lagi Mengetahui. 




(43) (Ingatlah) tatkala Allah memper- 
lihatkan mereka kepada engkau, 
di dalam mimpi engkau, (bahwa 
mereka) sedikit. Sedang kalau 
Dia memperlihatkan kepada 
engkau dalam keadaan banyak, 
niscaya patah semangatlah kamu 
dan tentu kamu akan berselisihan 
dalam perkara itu. Tetapi Allah 
telah menyelamatkan. Sesung- 
guhnya Dia adalah Amat 
Mengetahui apa yang ada dalam 
sekalian dada. 




// . > 


*^u i 3 /it 

* ^* / ////>^> /i ^ , X/" 

?r) o)Ai 


(44) Dan (ingatlah) tatkala Dia 
memperlihatkan mereka kepada 
kamu, di kala kamu telah 
berhadap-hadapan, bahwa me- 
reka itu sedikit pada pandangan 
mata kamu. Dan Dia perlihatkan 
(pula) bahwa kamu sedikit pula 
pada pandangan mata mereka. 
Karena Allah hendak menetap- 
kan suatu hal yang telah ditentu- 
kan. Dan kepada Allahlah 
dikembalikan segala perkara. 


>> >>l . >>>>s>^ 


> > > > > - 


SSS 3 ^ \ i 

>S >/* * >9%- . » > >+*> S / * 

lL 

J T 31-> 0^= II 




Di dalam ayat yang selanjutnya ini diingatkanlah kembali betapa keadaan di 
peperangan Badar itu, yang terjadi pada 17 haribulan Ramadhan tahun kedua, 
yang dinamai Hari Pembedaan, dan hari pertemuan dua golongan, sebab 
sebagai di atas kita katakan kejadian di Badar adalah sebagai penggenap dari 17 
Ramadhan yang pertama dahulu, seketika ayat mula-mula turun di gua Hira’ di 
gunung cahaya. 



Surat Al-Anfal (A\;at 42-43) 


2771 


“Tatkala kamu di pinggir gunung yang dekat.” (pangkal ayat 42). Yaitu 
gunung yang terdapat ke sebelah Madinah, dan di sana dapat kamu menam- 
pung air hujan dan pasir jadi ketat kamu pijakkan: “Sedang mereka di pinggir 
gunung yang jauh, "jurusan Makkah, yang di sana tidak dapat menampung air 
dan hujan yang turun ke bumi menyebabkan tanah jadi becek. “Dan kajilah itu 
di bawah kamu,” yaitu kafilah perniagaan yang pulang dari Syam di bawah 
pimpinan Abu Sufyan itu ada di bawah kamu, yaitu berjalan di tepi laut daerah 
yang kerendahan. Disebutkan hal ini, karena maksud mereka semula ialah 
hendak memerangi Abu Sufyan dan merampas hartabenda yang dia bawa dari 
Syam itu. Kalau sekiranya mereka tahu bahwa jelas Abu Sufyan akan melalui 
daerah tepi laut, tentu akan mereka kejar ke sana, sehingga tidak jadi bertemu 
dengan seribu lebih Quraisy yang telah sengaja pergi menyerbu mereka. Maka 
pertemuan dengan seribu lebih kafir yang sekarang ini, bukanlah hal yang 
mereka sengaja bermula, sebagaimana yang telah kita ketahui pada penafsiran 
yang lalu: “Padahal jikalau kamu berjanji-janjian, niscaya berselisihanlah kamu 
dengan perjanjian itu. ” Artinya, kalau sejak semula mereka telah tahu bahwa 
yang akan dihadapi bukan kafilah Abu Sufyan, melainkan angkatan perang 
Quraisy yang besar bilangannya itu, lalu berjanji hendak berperang dengan 
mereka, tentu akan ada yang melanggar janji itu, karena memikirkan bilangan 
yang tidak seimbang, yaitu tiga lawan sepuluh. Apatah lagi ketika turun dari 
Madinah, maksud semula hanya hendak pergi mencegat katilah Abu Sufyan: 
“Tetapi Allah hendak menetapkan sesuatu hal yang telah ditentukan.” 
Artinya, Allah hendak menghadapkan kamu dengan suatu kenyataan, mesti 
berperang dengan inti kekuatan kaum kafir, yang kamu tidak diberi peluang Iagi 
untuk mengundurkan diri, melainkan terus maju untuk: “Esa bilang dua 
terbilang”: “Supaya binasalah orang yang binasa sesudah ada kejelasan, dan 
supaya hidup orang yang hidup sesudah ada kejelasan.” Artinya, supaya 
binasalah orang-orang kafir itu karena pendirian mereka yang salah, dan 
mereka saksikan sendiri kebesaran dan kekuatan Islam. Dan orang yang 
berimanpun supaya nyata benar dan jelas pendirian mereka dan mendapat 
hidup yang bahagia dengan kemenangan yang gemilang. Sebagaimana pepatah 
Melayu: “Asal batu terbenam, asal sabut terapung.” “ Dan sesungguhnya Allah 
adalah Maha Mendengar, lagi Mengetahui.” (ujung ayat 42). 

Didengar oleh Allah baik suara mulut ataupun suara hati dari kedua belah 
pihak yang berhadap-hadapan, baik yang beriman atau yang kafir, atau 
kalangan beriman sendiri yang hatinya masih ragu. Dan Allah pun mengetahui 
hakikat dan tujuan perang masing-masing pihak. Pihak mana yang berperang 
dengan cita-cita kebenaran dan pihak mana pula yang berperang karena 
mempertahankan yang batil. 

“(Ingatlah) tatkala Allah memperlihatkan mereka kepada engkau, di 
dalam mimpi engkau, (bahwa mereka) sedikit.” (pangkal ayat 43). Rupanya 
bermimpilah Rasulullah seketika dekat akan berhadapan dengan musuh itu 
bahwa bilangan mereka hanya sedikit, dan isi mimpi itu beliau sampaikan 









2772 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 10) 


kepada sahabat-sahabat beliau bahwa musuh itu tidak banyak, sebab itu tidak 
usah takut: “Sedang kalau Dia memperlihatkan kepada engkau dalam 
keadaan banyak, niscaya patah semangatlah kamu dan tentu kamu akan 
berselisihan dalam perkara itu. ” 

Tentang hal mimpi Rasulullah s.a.w. ini ada puia perbincangan ahli tatsir, 
kalau timbul pertanyaan orang, bukankah mimpi Rasul-rasul dan Nabi-nabi itu 
selalu mimpi yang benar? Mengapa dalam hal ini Nabi Muhammad s.a.w. telah 
diberi mimpi yang tidak benar oleh Tuhan, sehingga musuh yang banyak 
kelihatan dalam mimpi hanya sedikit? Apakah tidak akan menimbulkan salah 
taham bagi orang bahwa Nabi s.a.w. telah diperdayakan oleh Tuhan? Maka 
ahli-ahli tatsir itu telah menghilangkan keragu-raguan ini, yakni bahwa mimpi 
itupun adalah mimpi yang benar. Karena Roh Rasul adalah Roh yang besar, 
berapapun banyak musuh yang akan dihadapi, namun mereka itu tetap hanya 
sedikit. Oleh karena keyakinan yang ada dalam jiwa Rasul akan kekuatan iman 
ummatnya, kalau musuh hanya seribu orang saja, masihlah mereka itu sedikit 
kalau dibandingkan dengan ummatnya hanya 300 orang. 1000 orang yang 
berperangnya tidak mempunyai kekuatan iman, karena tidak jelas apa yang 
diperjuangkan, hanyalah sedikit bila dihadapi oleh 300 orang yang semuanya 
bersedia mati untuk Tuhan. Itulah sebabnya maka setelah benar-benar 
berhadapan, beliau berdoa ke hadrat Tuhan agar ummatnya dimenangkan 
dalam peperangan itu, sehingga sesuai dengan keyakinannya dalam mimpi, 
bahwa musuh itu hanya sedikit sampai saking tekunnya berdoa, terjatuh 
selendang serbannya dari bahunya dan dipungut oleh Abu Bakar. Maka kalau 
sekiranya Nabi menampak dalam mimpi bahwa musuh itu sangat banyak, tidak 
seimbang dengan sedikitnya ummatnya dan sedikit pula persediaan senjatanya, 
lalu hasil mimpi itu yang beliau terangkan kepada ummatnya, mungkin mereka 
patah semangat timbul takut, dan akan timbul selisih sama sendiri, ada yang 
berani meneruskan perang dan ada yang ingin pulang saja. “Tetapi Allah telah 
menyelamatkan. ” Artinya, sebab Nabi menerangkan isi mimpinya bahwa dia 
melihat musuh itu hanya sedikit, tidaklah ada semangat yang patah dan tidaklah 
ada yang takut dan tidaklah timbul perselisihan di antara yang berani 
meneruskan perang dengan yang ingin pulang saja, bahkan semangat menjadi 
bersatu-padu: “Sesungguhnya Dia adalah Amat Mengetahui apa yang ada 
dalam sekalian dada. ”(ujung ayat 43). Kesatu-paduan semangat dalamperang 
adalah syarat mutlak. Itulah yang dinamai semangat massa dalam istilah kita 
sekarang. Kalau dalam saat itu ada saja sedikit berita yang menggemparkan, 
dalam sebentar waktu saja semangat massa (orang banyak) itu akan lebur, 
sebab tiap-tiap hati manusia itu mempunyai kelemahannya sendiri-sendiri. 
Tuhan amat mengetahui kelemahan manusia itu. 

Kemudian itu terjadilah hal yang ditunggu-tunggu oleh kedua belah pihak 
dengan dada berdebar; yaitu kedua pelah pihak telah berhadap-hadapan. 

“Dan (ingatlah) tatkala Dia memperlihatkan mereka kepada kamu di kala 
kamu telah berhadap-hadapan, bahwa mereka itu sedikit pada pandangan 



Surat Al Anfal (Ayat 44) 


2773 


mata kamu. ”(pangkal ayat 44). Setelah berhadap-hadapan maka oleh karena 
tinggi semangat imannya kaum Muslimin yang hanya 30 orang itu, sehingga 
musuh yang lebih 1000 itu mereka pandang hanya sedikit saja. Yakni sesuai 
dengan yang kelihatan oleh Rasulullah s.a.w. dalam mimpi. Menurut suatu 
riwayat dari Ibnu Abu Syaibah dan Ibnu Jarir dan Ibnu Abi Hatim dan Abusy 
Syaikh dan Ibnu Mardawaihi, yang diterima dari sahabat Rasulullah s.a.w. 
Abdullah bin Mas‘ud, bahwa beliau Abdullah bin Mas‘ud berkata: “Sedikit saja 
mereka itu dalam pandangan kami dalam perang Badar itu, sehingga aku 
berkata kepada seorang teman yang berdiri di sisiku: “Nampaknya hanya 70 
orang.” Kawanku itu menjawab: “Tidak tujuhpuluh, tetapi seratus!” Setelah 
habis perang, seseorang di antara mereka kami tawan lalu kami tanyai berapa 
banyak kalian, dia menjawab: 1000! 

“Dan Dia perlihatkan (pula) bahwa kamu sedikit pula pada pandangan 
mata mereka.” Artinya, sebaliknya Tuhan memperlihatkan kepada orang- 
orang katir itu bahwa kaum Muslimin itu hanya sedikit, sebab itu mereka 
menyombong dan telah merasa yakin saja bahwa Muslimin itu mudah 
dikalahkan. Sampai Abu Jahal setelah melihat kaum Muslimin hanya 300 orang 
berkata dengan sombongnya: “Ini hanya binatang-binatang yang akan kita 
bantai!” Sebab mereka membantai binatang, sekali pagi dan sekali petang. Di 
sini terdapat perbedaan penilaian yang jelas sekali. Kaum Muslimin memandang 
musuhnya sedikit karena tawakkal mereka kepada Allah: “Kita pasti menang!” 
Sedang musyrikin menghandalkan kemenangan kepada banyak bilangan 
mereka, sehingga timbul sombong yang akan jadi pintu dari kekalahan mereka: 
“Karena Allah hendak menetapkan suatu hal yang telah ditentukan.” Yaitu 
kebangkitan sinar Islam dan permulaan kejatuhan kafir: “Dan kepada Allahlah 
dikembalikan segala perkara. ” (ujung ayat 44). Artinya, Tuhan yang mengatur 
semua jadi begitu. 


(45) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Apabila kamu telah 
bertemu dengan sekelompok 
(musuh), maka hendaklah kamu 
tetap, dan ingatlah Allah se- 
banyak-banyaknya, supaya kamu 
berbahagia. 



JOJ \jiS 

x 





(46) Dan taatlah kepada Allah dan 
RasulNya dan janganlah kamu 
berbantah-bantahan, karena 
kamu akan lemah dan hilang 
kekuatan kamu, dan hendaklah 


• // XX 


>X >xx xx - • } 


> y t' * > > ' 




2774 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


kamu sabar. Sesungguhnya Allah 
adalah beserta orang-orang yang 
sabar. 


S> r» oi 


(47) Dan janganlah kamu jadi seperti 
orang-orang yang keluar dari 
rumah-rumah mereka dalam 
keadaan sombong dan menonjol- 
nonjolkan diri kepada manusia, 
seraya menghalangi dari Jalan 
Allah. Dan Allah terhadap apa- 
apa yang kamu kerjakan adalah 
meliputi. 


> ss . 


> -L 


(►* P? y csA o 

s s d >// - * ✓ /// 

j (j-UT 

/ / 
c 

(tv) Ja^ o jLou Lc <Uii I j xiiT L-u« 


(48) Dan (ingatlah) tatkala syaitan 
menyanjung-nyanjung terhadap 
mereka atas perbuatan- 
perbuatan mereka seraya ber- 
kata: “Tidaklah ada yang akan 
mengalahkan kamu pada hari ini 
dari manusia manapun, dan 
sesungguhnya aku jadi pelindung 
kamu.” Maka tatkala telah ber- 
hadap-hadapan kedua kelompok 
itu, berbaliklah dia (syaitan) atas 
dua tumitnya dan diapun berkata: 
“Sesungguhnya aku berlepas diri 
daripada kamu, sesungguhnya 
aku telah melihat apa yang tidak 
kamu lihat, sesungguhnya aku 
takut kepada Allah, karena Allah 
itu amat keras siksaanNya.” 


(49) Tatkala berkata orang-orang 
yang munatik dan orang-orang 
yang di dalam hati mereka ada 
penyakit. “Telah menipu kepada 
mereka agama mereka.” Padahal 
barangsiapa yang bertawakkal 
kepada Allah, maka sesungguh- 
nya Allah adalah Maha Gagah, 
lagi Maha Bijaksana. 


> >S /■'»£ > />£ - > >* / • / » / 

c . ^ /* /»* >> / / / / / /✓ 

tj-ljT y^j-S? tUlĕ V Jl»j 

oUbjjTOtI J Ub j !»■(_} 

/ / X /** 

( / w / // »/ / /X / /,/ 

> / t •* / >// / / / £ m 9 > m 

u» ^' 010o J y L & J1 3 1 JU. 

/" /' / 
C. 

/* ^ /* ^/ - / />/» - 
(t£) ^jUjJT jujlU -oiT j *iiT 


^c.y* Cj. j O jUloJ I Jjxl> i 


/// // 




S?^.yj 

U _ /* £ /■ // ^ « / / ^ / / 

<5> ^ 4* S 


Surat Al-Anfal (Ayat 45) 


2775 


Peperangan Badar telah membawa kemenangan yang gilang-gemilang bagi 
Islam. Sebab yang utama ialah karena keteguhan semangat lantaran Iman yang 
ada pada kaum Muslimin. Kaum Musyrikin telah kalah karena bangga dengan 
banyak bilangan, lalu memandang enteng kekuatan lawan. Kemenangan besar 
yang tidak diduga-duga ini diperingatkan oleh Tuhan untuk menjadi pedoman 
selanjutnya. Sebab itu Tuhan bersabda: 

“Wahai orang-orang yang beriman! Apabila kamu telah bertemu dengan 
sekelompok (musuh), maka hendaklah kamu tetap.” (pangkal ayat 45). 
TETAP, yaitu teguh, gagah berani, jangan mundur dan jangan lari meninggal- 
kan barisan. Jangan dua hati dan ragu-ragu. Sebab salah satu mesti kamu 
tempuh, pertama menang; dan itulah yang dicari. Kedua mati; dan mati 
syahidlah yang diingini, karena mempertahan dan memperjuangkan keyakinan. 
“Dan ingatlah Allah sebanyak-banyaknya. ” Yaitu sekali-kali jangan dilepaskan 
pergantungan kepada Tuhan, bahwa kamu berperang adalah karena imanmu 
kepada Tuhan. Mengingatlah Allah dalam perjuangan itu ialah untuk memper- 
dalam keyakinan bahwa engkau berperang adalah di pihak yang benar. Dan 
ingat kepada Allah di saat-saat yang menentukan itu menyebabkan tikiran tidak 
pecah kepada yang lain. 300 orang menjadi laksana satu orang yang diliputi oleh 
zikrullah. Zikrullah itu sangat sekali besar pengaruhnya atas semangat, 
sehingga walaupun telah bergelimpangan mayat kawan-kawan di kiri-kanan, 
namun seseorang tidak akan merasa takut menghadapi maut, sebab kita 
datang dari Allah, hidup memperjuangkan Kalimat Allah dan kalau mati kembali 
kepada Allah: “Supaya kamu berbahagia.” (ujung ayat 45). 

Kebahagiaan atau kemenangan pasti didapat; karena dua syarat yang telah 
dipenuhi. Pertama syarat yang mengenai jasmani; yaitu tidak gentar dan teguh 
serta tetap hati dalam menghadapi musuh. Kedua sikap rohani dengan selalu 
mengingat Tuhan. 

Ingatlah pangkal seruan, yaitu kepada orang yang beriman. Artinya 
berperang bukan semata-mata berperang. Tetapi berperang karena ada yang 
diperjuangkan dan dipertahankan: Yaitu IMAN! 

Kata-kata zikir berarti mengingat dan menyebut. Tidaklah diterangkan di 
dalam ayat ini bagaimana kaifiyat dan cara zikir di dalam perang itu. Tetapi zikir 
itu memang ada yang dijadikan semboyan perang dan disorakkan keras, 
sehingga menaikkan semangat dan mendatangkan gentar di hati musuh. 

Seorang bekas serdadu Belanda yang telah pensiun pada tahun 1937, 
berdekat rumah dengan penulis Tafsir ini di Medan. Dia berkata bahwa dia 
mengaiami Perang Aceh. Dia turut berpatroli sebagai Marsose. Dia berkata 
kepadaku bahwa apabila kaum Mujahidin Aceh akan menyerang, terlebih 
dahulu mereka mengadakan ratib, menyebut kalimat: La Ilaha Illallah dengan 
suara bersemangat. Apabila ucapan itu telah terdengar dari jauh, jiwa kami 
menjadi kecut. “Apatah lagi kalau orang Islam sebagai saya ini,” katanya pula! 
“Terasa dalam hati kita bahwa kita berjuang hanya sebagai anjing suruh- 



2776 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


suruhan saja, scbab kita makan gaji. Kita jual jiwa kepada Kompeni, sedang 
mereka jual jiwa kepada Allah.” 

Demikian orangtua tetangga saya itu menceriterakan betapa hebatnya 
pengaruh zikir bagi Mujahidin. Dan orang Aceh, ketika Perang Aceh itu bukan 
menamai diri mereka Mujahidin, melainkan Muslimin. Karena menurut Fatwa 
Ulama Aceh waktu itu, yang benar-benar Islam sejati ialah yang pergi berjuang 
melawan Kompeni. Sebab tersebut dalam al-Quran: “Janganlah kamu mati, 
melainkan di dalam keadaan Muslimin.” Dan kita juga teringat akan pengaruh 
zikir “Allahu Akbar” ketika perang Kemerdekaan bangsa Indonesia melawan 
tentara Sekutu (Inggeris) di Surabaya pada tahun 1945. 

Anak saya Rusydi menceriterakan kepada saya, sedang saya dalam 
tahanan, bahwa seketika Pemuda-pemuda Islam di Jakarta, membantu Ang 
katan Bersenjata R.I. menumpas Kaum Komunis yang hendak menghancurkan 
Negara Republik Indonesia, mereka telah menyerbu sebuah gedung kepunyaan 
Komunis yang bernama Gedung “Aliarcham” di Pasar Minggu. Mereka dengan 
suara bersama dan bersemangat menyerbu gedung itu dengan membaca 
ALLAHU AKBAR! Lalu mereka hantam dinding batu gedung itu dengan tenaga 
badan bersama-sama, sehingga hancur runtuh. Banyak anggota Angkatan 
Bersenjata yang turut hadir menjadi sangat heran melihat kekuatan yang timbul 
pada waktu itu. Tidak dengan memakai linggis atau alat-alat yang lain, hanya 
dengan kaki dan bahu bahu mereka hancurkan dinding gedung itu: “ALLAHU 
AKBAR!” 

Tentara Jepang yang pernah menyerbu Indonesia memelihara sistem 
suara keras yang dihejan dari pusar untuk menimbulkan semangat. Betapapun 
mereka memakai alat-alat senjata moden, namun mereka tidak mengabaikan 
alat pusaka nenek-moyang mereka memakai suara keras seketika menyerbu 
musuh. Suku bangsa Indonesia yang terkenal memakai sistem suara keras itu 
dalam perang ialah bangsa Bugis dan Makassar. Suara perang itu mereka namai 
“Mang-kauk”. 

Penatsir berpendapat bahwa zikir dengan suara keras sebagai penimbul 
semangat dalam hebatnya pertempuran perang, barangkali tidaklah terlarang 
dalam agama, meskipun dalam ayat-ayat yang lain terdapat larangan berzikir 
keras di luar perang, sebagai yang telah kita uraikan di dalam tafsir-tafsir yang 
lalu. 

Di samping zikir dan berdiri teguh menghadapi musuh itu, datanglah 
perintah lagi: 


“Dart taatlah kepada Allah dan RasulNya dan janganlah kamu berbantah- 
bantahan.” (pangkal ayat 46). Pangkal ayat ini memperingatkan ketaatan 
kepada Allah dan Rasul, yaitu tunduk, patuh dan disiplin yang keras terhadap 
pimpinan tertinggi peperangan. Di dalam peperangan Badar, Rasul sendiri yang 
memimpin. Taat kepada Rasul artinya ialah taat kepada Allah juga. Ini 
seterusnya akan menjadi pedoman dalam peperangan-peperangan yang lain. 
Jangan berbantah-bantahan, jangan bertengkar dan jangan bertindak sendiri- 





\ 

Surat Al-Anfal (Ayat 46-48) 2711 

sendiri, sebab bagaimanapun banyak bilangan dan banyak senjata, kalau 
komando tidak satu, tidaklah ada jaminan menang. Diterangkan hal ini oleh 
lanjutan ayat: “Karena kamu akan lemah dan hilang kekuatan kamu.” Ini 
adalah suatu kepastian dari Tuhan. Perbantahan yang timbul karena tidak ada 
ketaatan kepada satu pimpinan, pasti membawa lemah dan hilangnya kekuatan. 
Ini boleh dijadikan pedoman untuk selama-lamanya. Pada tahun 1949 tujuh 
negara Arab kalah berperang dengan Yahudi yang hendak mendirikan sebuah 
negara Yahudi di tengah-tengah tanah Arab, padahal Yahudi hanya satu. 
Seketika ada orang bertanya kepada Gamal Abdel Nasser, Presiden Republik 
Persatuan Arab, mengapa tujuh negara bisa kalah oleh satu negara, maka 
Nasser telah memberikan jawab: “Memang kami kalah, karena kami tujuh dan 
mereka bersatu.” Kemudian datang lanjutan ayat: “Dan hendaklah kamu 
sabar. Sesungguhnya Allah adalah beserta orang-orang vang sabar.” (ujung 
ayat 46). 

Sabar di dalam peperangan adalah daya tahan seketika menyerang dan 
seketika menangkis. Inilah yang pernah saya ungkapkan dalam satu sajak: 

Tiba giliran menjadi palu, 
hendaklah pukul habis-habisan. 

Tiba giliran jadi landasan, 
tahan pukulan biar bertalu.... 

Sudah menjadi adat daripada peperangan, “memukul dan dipukul”, kena 
dan mengena, “Yaumun lana wa yaumun ‘alaina”, satu hari kita yang naik, di 
hari lain kita pula yang terkena! Kena dan mengena, memukul dan dipukul, 
haruslah dihadapi dengan daya tahan yang kuat, dan dengan sabar. Karena 
hitungan belumlah dijumlahkan di pertengahan permainan, melainkan di akhir. 
Ibarat orang main sepak bola. Sebelum peluit panjang berbunyi, janganlah lekas 
gembira karena dapat memasukkan bola ke gawang lawan, dan jangan lekas 
putusasa jika gawang sendiri kebobolan. 

Kemudian itu diperingatkanlah lagi tentang sikap hidup ketika akan masuk 
ke medan perang: 

“Dan janganlah kamu jadi seperti orang-orang yang keluar dari rumah- 
rumah mereka dalam keadaan sombong dan menonjol-nonjolkan diri kepada 
manusia. ” (pangkal ayat 47). 

Perhatikanlah pangkal seruan pada ayat 45 tadi, yaitu peringatan kepada 
orang-orang yang beriman. Orang yang beriman kepada Allah tidak mungkin 
jadi orang sombong. Sebab kesombongan hanya timbul karena jiwa kosong. 

Kesombongan hanya timbul karena terlalu mengandalkan kemenangan 
kepada banyak bilangan dan lengkap senjata. Demikian juga orang yang 
beramal karena riya’, menonjol-nonjolkan diri ingin dilihat orang, ingin dipuji. 
Yang di dalam ayat ini kita artikan menonjol-nonjolkan diri. Perangai ini 
terdapat pada kaum Quraisy yang pergi berperang menentang Nabi s.a.w. dan 



2778 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Islam itu. Mereka sombong karena bilangan mereka lebih banyak dan alat 
senjata lebih cukup, serasa-rasa akan mereka jatuhkan saja leher kaum yang 
beriman. Malahan Abu Jahal mengatakan bahwa kaum Muslimin, ummat 
Muhammad itu hanyalah laksana binatang-binatang ternak yang akan dibantai 
(juzuur), yang diantarkan kepada mereka. Dan mereka berperang itu karena 
riya’ karena ingin menonjolkan diri, ingin beroleh gelar pahlawan dari kaum 
mereka. Kalau pulang dari peperangan kelak membawa kemenangan, niscaya 
akan mendapat puji sanjung dari keluarga yang menunggu. Sebab itu maka 
tujuan perang mereka tidak suci: “Seraya menghalangi dari jalan Allah.” 
Dengan ini nampaklah tergabung tiga macam kesalahan dalam jiwa mereka: 
Pertama sombong, kedua riya’ dan ketiga hendak menghalangi manusia dari 
jalan Allah. Maka orang yang beriman kalau mereka berperang, tidaklah ada 
ketiga penyakit itu. Islam akan berkembang dan akan menghadapi berbagai 
macam perjuangan. Islam akan tegak dengan jayanya, tetapi kaum yang 
beriman, janganlah sampai lupa daratan: “Dan Allah terhadap apa-apa yang 
kamu kerjakan adalah meliputi.” (ujung ayat 47). Artinya, pengetahuan Allah 
adalah amat meliputi akan keseluruhan gerak-gerik kamu, di mana segi 
kekuatan kamu dan di mana pula segi kelemahan kamu. 

Tuhan mengemukakan sifat-sifat perjuangan orang yang tidak ada dasar 
iman dalam jiwa mereka, sebagai kaum musyrikin itu. Kaum Muslimin sekali- 
kali jangan meniru itu. Sebab “Sunnatullah”, atau hukum “sebab-akibat” 
berlaku untuk seluruh manusia. Siapa yang sombong akan dihancurkan oleh 
kesombongannya sendiri. Siapa yang melupakan diri dari ketaatan kepada 
komando tertinggi, pasti akan kalah. Walaupun mereka mengaku beriman. 

Lalu Tuhan mengatakan lagi sebab-sebab kekalahan kaum musyrikin itu, 
untuk dijadikan pengajaran dan untuk dijauhi oleh kaum yang beriman: 

“Dan (ingatlah) tatkala sy aitan menyanjung-nyanjung terhadap mereka 
atas perbuatan-perbuatan mereka, seraya berkata: “Tidaklah ada yang akan 
mengalahkan kamu pada hari ini, dari manusia manapun, dan sesungguhnya 
aku jadi pelindung kamu. ” (pangkal ayat 48). Salah satu sebab kekalahan kaum 
musyrikin di peperangan Badar itu ialah karena perdayaan syaitan yang telah 
masuk ke dalam hati mereka. Syaitan itu menyanjung-nyanjung, memuji-muji 
perbuatan mereka memerangi kaum Muslimin. Syaitan mengatakan bahwa 
perbuatan mereka adalah benar, sebab berhala nenek-moyang mesti diper- 
tahankan dengan segala tenaga, laiu mereka memuaskan diri sendiri dengan 
rayuan syaitan itu. Dan syaitan pun merayukan bahwa mereka adalah inti 
seluruh bangsa Arab, orang Quraisy yang disegani oleh seluruh Kabilah, dan 
tidak akan pernah dikalahkan oleh siapapun juga, apatah lagi oleh orang 
semacam Muhammad itu. Dan syaitan pun menghasut, mengatakan bahwa dia 
menjamin dan dia akan membantu dan melindungi, sebab itu tidak perlu 
khuatir. 

“Maka tatkala telah berhadap-hadapan kedua kelompok itu, berbaliklah 
dia (syaitan) atas dua tumitnya dan diapun berkata: “Sesungguhnya aku 


Surat Al-Anfal (Ayat 49) 


2779 


berlepas diri daripada kamu, sesungguhnya aku telah melihat apa yang tidak 
kamu lihat, sesungguhnya aku takut kepada Allah, karena Allah itu amat keras 
siksaanNya.” (ujung ayat 48). 

Menurut suatu tatsir yang dirawikan orang dari Ibnu Abbas, Iblis sendiri 
masuk menyelusup ke dalam barisan Quraisy, menjelmakan dirinya serupa 
seorang laki-laki bernama Suraqah bin Malik dari Kabilah Ja’tsam. Iblis yang 
menjelma sebagai manusia itu menghasut-hasut perang dan memanas-manasi 
supaya orang Quraisy bersemangat melawan Nabi s.a.w. Tetapi setelah 
berhadap-hadapan kedua kelompok, maka iblis itu melihat bahwa dalam 
barisan Muslimin ada banyak Malaikat. Sebab itu sebelum bertempur, diapun 
lari terbirit-birit. Lalu ditanyai orang, mengapa lari. Dia menjawab bahwa dia 
melihat apa yangtidak kelihatan oleh kamu, (yaitu Malaikat), dan saya berlepas 
diri, saya tidak mau turut campur. 

Tetapi dalam pembawa riwayat ini terdapat al-Kalbi, yang menurut 
penyelidikan ahli-ahli tafsir dan Hadis, riwayat-riwayat Ibnu Abbas yang 
dibawakan oleh al-Kalbi adalah sangat lemah (dha‘if). 

Menurut riwayat al-Waqidi, bukan iblis yang merupakan dirinya sebagai 
Suraqah bin Malik, melainkan betul-betul ada seorang bernama Suraqah bin 
Malik dari Bani Bakr. Bani Bakr itu sudah lama bermusuhan dengan Quraisy. 
Kaum Quraisy takut kalau sementara mereka berperang dengan Rasul s.a.w., 
Bani Bakr itu akan mengambil peluang yang baik akan menikam mereka dari 
belakang. Waktu itu tampillah seorang pemuka Bani Bakr, Suraqah bin Malik 
itu menjamin, menyatakan dirinya berpihak kepada Quraisy, dan akan 
memerangi Muhammad s.a.w. bersama mereka. Dialah yang menghasut-hasut 
Quraisy meneruskan peperangan dan berkata bahwa dia akan turut bertempur. 
Tetapi setelah berhadapan dengan kaum Muslimin dia lari. Sebab itu dialah 
manusia yang berperangai sebagai syaitan, menghasut-hasut. Setelah orang 
terlanjur, dan dilihatnya musuh tidak dapat dikalahkan diapun m undur teratur. 

Manakah di antara kedua riwayat ini yang akan dipedomani? Benarkah iblis 
meniru i upa manusia, atau benarkah ada seorang manusia jadi syaitan? 

Penatsiran ini haruslah kita bandingkan dengan krisis (peristiwa gawat) 
yang selalu terjadi yang kerapkali membawa peperangan. Di saat-saat gawat itu 
selalu timbul syaitan-syaitan penghasut perang. Orangnya tidak kelihatan, 
sebab tidak menonjol ke muka, tetapi semacam mereka itulah yang menghasut- 
hasut di belakang layar, kepada pemuka-pemuka mereka yang sombong. Di 
dalam riwayat perang Badar memang disebut bahwa Abu Sufyan telah 
berpesan ke Makkah, tidak perlu mereka pergi menyerbu Muhammad, sebab 
kafilah itu telah dibawanya ke tempat yang aman di tepi laut dan akan segera 
sampai dengan selamat ke Makkah. Tetapi karena penghasut-penghasut 
perang tadi, Abu Jahal meneruskan juga membawa angkatan perangnya untuk 
menyerang kaum Muslimin. Penghasut-penghasut itu lebih keras suaranya, 
turut dalam barisan, banyak kata-katanya yang gagah perkasa, tetapi kalau 
mereka lihat musuh kuat, mereka yang terlebih dahulu lari puntang-panting. 
Oieh sebab itu dalam barisan musyrikin itu sendirilah memang ada manusia- 



2780 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


manusia syaitan penghasut perang. Orang-orang yang semacam itulah yang 
menghasut-hasut orang sombong seperti Abu Jahal buat meneruskan perang 
dan membangkit-bangkitkan kesombongan bahwa kita pasti menang. Yang 
tewas bertempur keiak bukan manusia-manusia syaitan itu, tetapi Abu Jahal 
yang kena hasut, yang keluar ke medan perang dengan sombong, riya’ dan 
hendak menghalangi Jalan Allah. Oleh sebab itu maka ayat inipun memberi 
peringatan kepada kaum Muslimin menyuruh hati-hati kalau terjadi keadaan 
gawat peperangan, jangan sampai kemasukan pengaruh dari syaitan-syaitan 
yang diungkapkan dalam pepatah orang tua-tua kita: “Mulutnya sebagai api, 
tetapi tulangnya sebagai air.” 

“Tatkala berkata orang-orang yang munafik dan orang-orang yang di 
dalam hati mereka ada penyakit: “Telah menipu kepada mereka agama 
mereka. ”(pangkal ayat 49). Siapa yang dimaksud dengan kaum munatik dalam 
ayat ini? Ada setengah tatsir mengatakan bahwa di waktu itu terdapat pula 
munatik di kalangan Islam sendiri. Tetapi setelah diteliti jalan riwayat dan Sirah 
(Serajah) Rasul, terutama dalam peperangan Badar, tidak ada orang munatik di 
dalam tentara Islam waktu itu. Orang yang 300 adalah bulat dan teguh. 
Meskipun ada yang ragu pada mulanya, tetapi setelah berhadapan dengan 
musuh, semuanya menjadi satu semangat. Itu sebabnya maka mereka menang. 

Menurut riwayat Mujahid, dan Ibnu Juraij dan asy-Sya‘bi dan Ibnul Ishaq 
dan Ma‘mar, bahwa di kalangan Quraisy sendiri terdapat pula munatik. Mereka 
masih berpegang teguh kepada agama berhala kaum mereka, dan merekapun 
sama-sama keluar dalam seribu tentara Quraisy itu hendak memerangi 
Muhammad, tetapi hati mereka tidak begitu bulat. Bersama mereka itu ada pula 
orang-orang yang hatinya sakit dan berdendam. Mereka yang dua golongan ini 
setelah melihat kaum Muslimin hanya sedikit, tigaratus orang, hendak ber- 
perang dengan mereka, yang bilangan lebih seribu, telah menumpahkan rasa 
benci mereka kepada kaum Muslimin yang hanya 300 orang itu dengan berkata: 
“Telah menipu kepada mereka agama mereka.” Dengan sombor.g mereka 
berkata demikian. Mereka katakan bahwa 300 kaum Muslimin ini akan mereka 
binasakan, pasti kalah dan hancur, sebab mereka terialu berani menghadapi 
musuh, yang sangat besar. Mereka telah mabuk oleh sebab agama yang mereka 
peluk. Sebagaimana tuduhan yang diberikan oleh kaum Komunis kepada kaum 
yang berani mati karena mempertahankan agama dan keyakinan kepada 
Tuhan, bahwa mereka itu telah meminum candu (opium) agama. Padahal ini 
bukanlah karena tertipu oleh agama, melainkan karena tebalnya iman yang 
diterangkan Tuhan pada akhir ayat: “Padahal barangsiapa yang bertawakkal 
kepada Allah, maka sesungguhnya Allah adalah Maha Gagah, lagi Maha 
Mengetahui.” (ujung ayat 49). 

Soal ini bukanlah soal mabuk atau tertipu oleh agama. Melainkan soal dari 
sekelompok ummat yang telah menyerahkan diri sepenuh-penuh dan sebulat- 
bulatnya kepada Tuhan, yang rupanya kaum Quraisy yang munafik dalam 
kalangan sendiri atau berhati sakit karena dendam, tidak mengenalnya. Sebab 


Surat AI-An/al (Ayat 49) 


2781 


tawakkal itu adalah puncak tertinggi atau pucuk terakhir dari iman. Kalau Iman 
sudah matang, tawakkal pasti timbul dengan sendirinya. Belum berarti 
pengakuan iman kalau belum tiba di puncak tawakkal. Maka apabila seseorang 
Murnin telah bertawakkal berserah diri kepada Allah, terlimpahlah ke dalam 
dirinya sifat Aziz yang ada pada Allah, maka diapun menjadi gagah pula. Dia 
tidak takut lagi menghadang maut. Dan terlimpahlah kepadanya pengetahuan 
Allah, maka diapun mendapatlah berbagai Ilham dari Tuhan untuk mencapai 
kemenangan. 

Orang yang sakit hati dan munafik menuduh “Gharra ha-ulai-i dinuhum”: 
mereka telah ditipu oleh agama mereka. Persis perkataan seperti inilah yang 
selalu diulang-ulang oleh musuh-musuh Islam kalau kaum Muslimin telah 
melawan kezaliman mereka. Mereka tidak mau menjadi budak dari sesama 
manusia, karena mereka telah memberikan seluruh perhambaan diri untuk 
Allah. Lalu mereka melawan seketika ditindas; kadang-kadang kekuatan tidak 
seimbang, lalu mereka disapu bersih dengan senapan-mesin, merekapun mati. 
Maka si penindas tadi berkata: “Mereka telah ditipu oleh agama mereka. 
Mereka fanatik agama!” 

Atau satu daerah yang teguh memegang agama, lalu dengan bantuan 
penjajah, didirikan gereja di tempat itu oleh Zending Kristen. Orang Islam 
marah dan menghalangi mendirikan gereja di daerah yang kuat beragama Islam, 
itulah yang fanatik. 

Atau sebagai kaum Komunis yang tidak mengakui ada Tuhan. Kalau 
sekiranya mereka saja yang memegang keyakinan demikian, masa bodohlah. 
Tetapi mereka hendak memaksa orang yang beragama supaya meninggalkan 
agama. Orang yang beragama tidak mau meninggalkan agamanya. Maka 
dituduhlah oleh orang Komunis itu bahwa orang yang berpegang teguh pada 
agama itu telah diracun oleh candu (opium) agama. 

Maka baik munafiqin Quraisy dan orang-orang yang sakit hati di zaman 
Rasul di perang Badar itu, atau kaum penjajah yang terhambat usahanya 
memadamkan cahaya Islam di zaman kita, atau kaum Komunis yang me- 
mandang bahwa agama adalah penghalang paling besar bagi kemajuan faham 
tidak bertuhan, yang jadi dasar ideologi mereka, sama saja dasar tuduhannya, 
mengatakan bahwa orang yang berani menghadapi maut karena memper- 
tahankan agama, mereka katakan bahwa mereka telah ditipu oleh agama 
mereka. Padaha! ini bukan urusan kena tipu oleh agama, melainkan urusan 
iman yang telah sampai di puncak, yaitu TAWAKKAL. 

Kalau tawakkal sudah datang, betapapun besarnya musuh, berapapun 
kecilnya diri, orang tidak perduli lagi. Orang sudah tawakkal kepada Tuhan: 
Hidup syukur, matipun sudah! Daripada hidup bercermin bangkai, baiklah mati 
berkalang tanah. 

Kalau sudah sampai di suasana yang demikian, diripun menjadi gagah, 
karena telah dipercik oleh sifat Aziz Allah. Dan ilmupun datang, sebab sudah 
disinari oleh sifat Allah Alim; yaitu Pengetahuan Allah. 


2782 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


(50) Dan (alangkah) ngeri kalau 
engkau melihat, tatkaia malaikat 
menerima orang-orang yang kafir 
itu, akan mereka pukul muka 
mereka dan punggung mereka 
seraya (berkata): “Rasakanlah 
olehmu siksaan pembakaran.” 


• } s s s ; ; > —• xx >x/ 

'j^ij' <jj^ <1 >j jJj 

X 9 

» >s >> s > ,, 

j*— j>- j j yjjai' &-J-LJT 

x» y ^ xx • > >x »^xx»tx 

(j£) <j. jJ-' 


(51) Yang demikian itu, (ialah) karena 
apa yang telah dikerjakan dahulu- 
nya oleh tangan kamu. Dan 
bahwasanya Allah tidaklah ber- 
laku za!im kepada hamba- 
hambaNya. 

(52) Seperti kelakuan keluarga Fir‘aun 
dan orang-orang yang sebelum 
mereka; mereka telah kufur 
belaka kepada ayat-ayat Allah, 
maka Allah telah menyiksa 
mereka akibat dosa-dosa 
mereka. Sesungguhnya Allah 
adalah Maha Kuat lagi sangat 
pedih siksaanNya. 


^X . m tx > > » X m X X X 

-0)1 jlj jCaJ Lc dUS 

XX 

^ll) 

/ X y X ^ " 


c * 

» > x X *^x X »x» 

j) 'j jj^-j JL «—»TjS 

I X X * X X X ^ 

>x ^ >>xxtx X . XX • ^ 

-0)^ «oi' jJjUj 

, / » i’ r f c > >> 

»LDT ^j* J)T jj^ 

> > *> > -- \ > 


(53) Yang demikian itu, (ialah) karena 
Allah tidak akan merubah suatu 
nikmat yang telah dinikmatkan- 
Nya kepada suatu kaum, se- 
hingga mereka merubah apa 
yang ada pada diri mereka 
masing-masing. Dan sesungguh- 
nya Allah adalah Maha Men- 
dengar, lagi Maha Mengetahui. 

(54) Sebagai kelakuan keluarga 
Fir‘aun dan orang-orang yang 
sebelum mereka. Mereka telah 
mendustakan ayat-ayat Tuhan 
mereka, maka Kami binasakan- 


* x»„ X > >x >xx/^ ;( / /« 

«uj«j 'jt^_ k* J xuT jL 

XX * X X 

• ><0 x > ; /- >x ✓✓ ///»{ 

X £ / XX ^ ;tx » >£ X 

jc-JL I »4 - - 61 L L 

r- - <w-x i x ^ j 

e 

V 

X »/X X »X> t//, 

jr 4 jr j)'j jjtj» J'* iIjS 

x / XX j 

£ 

>>X X X • > V X > >x 

'j)j£== j » $i r » 



Surat Al-Anfal (Ayat 50-52) 


2783 


lah mereka lantaran dosa-dosa 
mereka, dan telah Kami teng- 
gelamkan keluarga Fir‘aun itu. 
Dan mereka semuanya itu adalah 
orang-orang yang zalim. 


/ /’*/' » t/ 1 > * * / * 9** 

X ^ O > ^ » >> * 9*9 

£) 


Kepada kaum Muslimin telah diperingatkan, sebagaimana tersebut pada 
ayat 47 di atas tadi, supaya jangan mereka meniru kesombongan, riya’ dan 
angkuh serta usaha menghambat jalan Allah yang telah dilakukan oleh 
musyrikin itu. Keangkuhan dan kesombongan mereka itu telah mereka rasakan 
akibatnya dalam peperangan Badar. Tujuhpuluh orang, sebagian besar adalah 
pemuka-pemuka mereka yang disegani, telah menemui mautnya dalam pe- 
perangan Badar itu dan tujuhpuluh pula yang tertawan. 

“Dan (alangkah) ngeri, kalau engkau melihat, tatkala malaikat menerima 
orang-orang yang kafir itu, akan mereka pukul muka mereka dan punggung 
mereka, seraya (berkata): “Rasakanlah olehmu siksaan pembakaran” (ayat 
50). 

Musyrikin yang mati karena menentang pembangunan Islam itu, perkara- 
nya tidaklah akan habis sehingga itu saja. Bahkan akan bersambung lagi di 
akhirat. Malaikat akan menyambut kedatangan roh mereka dengan cemeti, lalu 
memukul muka-muka yang tidak pernah menghadap Allah tetapi menyembah 
berhala itu, dan akan mencambuk punggung yang memikul berbagai macam 
dosa itu. 

Mereka akan dibakar dengan api neraka. Dalam peperangan Badar, 
tujuhpuluh musyrikin tewas, mati mereka adalah mati sesat, mati konyol. 
Sedang di kalangan Islam pun terdapat empatbelas orang yang mati. Mati 
mereka adalah mati mulia. Mati Syahid! Sebab mereka memperjuangkan Iman 
kepada Tuhan. Sebab itu maka ayat ini menyuruh kita memperhatikan dan 
merencanakan, bagaimana hendaknya nilai kematian itu. Sebab mati hanya 
sekali. Maka hendaklah kita mati dalam Iman, jangan mati dalam memper- 
tahankan kekufuran. Sebab mati hanyalah sebuah pintu kecil yang harus dilalui 
untuk keluar dari hidup dunia yang sempit ini untuk pindah ke dalam hidup yang 
luas dan kekal. Jangan sampai mati, lalu menerima kesengsaraan jiwa, kena 
cemeti muka dan punggung diazab dalam bakaran neraka: 

“yang demikian itu (ialah) karena apa yang telah dikerjakan dahulunya 
oleh tpngan kamu.” (pangkal ayat 51). 

Suku perkataan ini ialah lanjutan kata malaikat ketika mereka menjatuhkan 
azab dan siksaan. Bahwasanya azab yang kamu terima ini bukanlah karena 
salah orang lain, melainkan akibat dari perbuatan tanganmu sendiri, yang kamu 





2784 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


perbuat semasa hidupmu dahulu. Hukum akhirat bukanlah hukum tiba-tiba, 
melainkan hukum yang wajar atas sesuatu kesalahan: “Dan bahwasanya Allah 
tidaklah berlaku zalim kepada hamba-hambaNya. ” (ujung ayat 51). 

Tegasnya, bahwa Allah tidaklah akan menghukum orang yang tidak 
bersalah. Menghukum orang yang tidak bersalah adalah suatu kezaliman, dan 
zalim adalah mustahil bagi Allah. 

Tersebut di dalam sebuah Hadis yang shahih, diriwayatkan oleh Muslim, 
daripada Abu Zar al-Ghifari, daripada Rasulullah s.a.w.; 





“Bahwasanya Allah Ta‘ala bersabda: “Wahai hamba-hambaKu! Sesung- 
guhnya Aku telah mengharamkan pada diriKu sendiri berbuat zalim, dan telah 
Aku jadikan dia HARAM di antara kamu, sebab itu janganlah kamu zalim- 
menzalimi. Wahai hamba-hambaKu! Semuanya itu adaiah amal perbuatan 
kamu sendiri, Aku perhitungkan dianya untuk kamu. Maka barangsiapa yang 
memperoleh ganjaran baik, biarlah dia memuji Allah. Dan barangsiapa yang 
memperoleh lain dari itu, maka janganlah dia menyesal kepada siapa-siapa, 
tetapi sesalilah diri sendiri.” (Riwayat Muslim) 

“Seperti kelakukan keluarga Fir‘aun dan orang-orang yang sebelum 
mereka.” (pangkal ayat 52). Semua ummat yang membangkang, baik Fir‘aun 
dan keluarganya, ataupun ummat-ummat yang sebelumnya telah tersebut 
belaka kisahnya di dalam al-Quran. Semua diazab adalah karena salah mereka 
sendiri, bukan dengan aniaya: “Mereka telah kufur belaka kepada ayat-ayat 
Allah. Maka Allah telah menyiksa mereka akibat dosa-dosa mereka.” 

Segala hukum dan siksaan yang mereka terima adalah setimpal dengan 
kesalahan dan kekufuran yang telah mereka Iakukan. 

Begitulah yang telah berlaku dahulu, begitu pula yang telah berlaku 
selanjutnya, sampai kepada masa al-Quran diturunkan. Kaum Quraisy telah 
mendustakan dan mereka telah memerangi Rasul, mereka binasa dan mereka- 
pun dihukum. Di dunia mendapat hukuman dunia yang setimpal dan di akhirat 
pun akan ada lagi. Dan demikian pula seterusnya sampai Hari Kiamat. Hukum 
Tuhan tidak berubah. Dan hukum itu adil, tidak ada penganiayaan. Karena 
Allah tidak berkepentingan buat menganiaya hamba-hambaNya: “Sesungguh- 
nya Allah adalah Maha Kuat. ” Tidak ada satu kekuatan lainpun yang dapat 


Surat Al-Anfal (Ayat 53) 


2785 


menangkis kekuatan Allah atau melebihinya. Laksana pasir terhampar di tepi 
pantai, ombakpun datang bergulung, maka si pasir halus itu yang di atas boleh 
dikebawahkan dan yang di bawah dapat dikeataskan sambil dipermain- 
mainkan oleh ombak itu seketika naiknya dan turunnya. Begitulah kita makhluk 
di hadapan Tuhan. Diri kita sendiripun tidak mempunyai kekuatan buat 
menangkis perputaran hari dan pergantian malam; dari kecil menjadi besar, dari 
muda menjadi tua. Tidak ada kekuatan kita buat menangkisnya: “Lagi sangat 
pedih siksaanNya. ” (ujung ayat 52). Sedangkan masih di dunia tidak ada 
kekuatan kita buat menangkis kekuatan Tuhan, apatah lagi jika datang 
azabNya di akhirat, ke mana kita akan menyembunyikan diri? Usaha hanya 
lain tidak, waktu hidup ini. Sebab yang akan kita dapati di akhirat kelak, entah 
ganjaran yang mulia di syurga, entah bakaran api di jahannam, semuanya 
bergantung kepada jalan yang kita pilih sekarang. 

“Yang demikian itu, (ialah) karena Allah tidak akan merubah suatu 
nikmat yang telah dinikmatkanN\/a kepada suatu kaum, sehingga mereka 
merubah apa yang ada pada diri mereka masing-masing.” (pangkal ayat 53). 
Artinya di dalam ayat ini ialah bahwa kaum Quraisy telah mendapat nikmat 
yang demikian besarnya daripada Tuhan. Sejak zaman nenek-moyang mereka 
Nabi Ibrahim, negeri Makkah telah menjadi pusat peribadatan seluruh kabilah- 
kabilah Arab. Meskipun tanah mereka tandus dan kering, namun mereka tidak 
pernah kekurangan makan, sebab bertimbun-timbun makanan yang dibawa 
orang ke sana dari daerah luar. Dan merekapun hidup dengan aman dan 
tenteram. Sebab sejak zaman Nabi Ibrahim tanah itu telah dijadikan daerah 
aman. Kehidupan merekapun terjamin baik; dapat memegang perniagaan dari 
Syam sebelah Utara dan Yaman sebelah Selatan, dan merekapun disegani oleh 
seluruh Arab. Akhirnya Tuhan mengutus Rasul Muhammad s.a.w. dalam 
kalangan mereka sendiri. Dan banyaklah nikmat lain yang patut mereka 
syukuri. Tetapi mereka tidak hargai lagi nikmat itu. Mereka tentang kebenaran, 
mereka usir Rasul Allah, bahkan mereka perangi pula. Sebab itu maka 
kesalahan adalah datang dari pihak mereka sendiri, sehingga nikmat itu dirubah 
Tuhan. Mereka telah sombong, angkuh, riya’, menghambat jalan agama Allah, 
membenci dan menolak kebenaran, mempersekutukan yang lain dengan Allah, 
memakan riba dan berbagai dosa yang lain. Maka lantaran mereka telah kufur 
kepada nikmat-nikmat Tuhan itu, Tuhan pun merubah nikmat menjadi niqmat; 
anugerah dirubah menjadi kutuk. Dan semua tidak akan terjadi kalau bukan 
dari salah mereka sendiri: “Dan bahwasanya Allah adalah Maha Mendengar, 
lagi Maha Mengetahui.” (ujung ayat 53). Yaitu bahwa Allah selalu mendengar 
apa yang menjadi buah percakapan mereka siang dan malam, petang dan pagi, 
lagi mengetahui gerak-gerik dan tingkah-laku mereka yang telah berubah 
daripada garis kebenaran itu. 

Ayat 53 daripada Surat al-Anfal ini yang diturunkan di Madinah, adalah 
peringatan yang kedua kali daripada Tuhan, sesudah terlebih dahulu diper- 
ingatkan pula di Makkah, yang tersebut dalam Surat ar-Ra‘ad (Surat 13), yaitu 


2786 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


bahwa Tuhan tidaklah akan merubah apa yang ada pada suatu kaum kalau 
tidak kaum itu sendiri yang merubah nasibnya terlebih dahulu. Ayat yang dua ini 
dapat menghapus faham yang salah pada setengah manusia, yang bertaham 
Jabariyah, yang mengatakan bahwa segala sesuatunya adalah takdir semata 
dari Tuhan, dan kita manusia tidak ada ikhtiar samasekali. Kita peribadi diberi 
akal dan fikiran, untuk memilih mana jalan yang baik dan mana yang buruk, 
mana yang bermanfaat dan mana yang mudharat. Dan diutus Rasul dan 
diturunkan kitab, sebagai tuntunan bagi kita di dalam perjuangan hidup. Kita 
sendiri dapat mempergunakan pertimbangan memilih baik dan buruk itu. 

Ayat ini dapat dipergunakan menjadi suluh penerangi sejarah. Terutama 
sejarah bangsa-bangsa dan ilmu pergaulan hidupnya (sociologi). Dapat diper- 
gunakan buat menilik betapa besarnya pengaruh akhlak, budipekerti dan sikap 
jiwa atas bangun atau runtuhnya suatu bangsa. Suatu bangsa bisa naik 
membubung tinggi, disegani dan membawa faedah bagi kemanusiaan, selama 
akhlak bangsa itu masih tegak. Dan merekapun berangsurlah rubuh apabila 
nilai-nilai akhlak tidak ada lagi. Sehingga seorang penyair Mesir yang terkenal, 
Syauqi Bey mengungkapkan bahwa hakikat bangsa itu ialah akhlaknya. Selama 
akhlak masih tegak, tegaklah bangsa itu, dan kalau akhlak telah runtuh dengan 
sendirinya bangsa itupun telah runtuh pula. 

Pembentuk agar supaya suatu bangsa tegak dengan teguhnya menurut 
ajaran Islam ialah kesatuan kepercayaan. Itulah gunanya ajaran Tauhid, yang 
membentuk agar tujuan bangsa itu jadi satu dan padu. 

Keyakinan Tauhid dengan sendirinya membentuk kepercayaan yang 
kedua, yaitu bahwa manusia itu adalah satu. Semua dari satu keturunan dan 
sama-sama makhluk dari Tuhan. Tidak ada manusia asal keturunan dewa atau 
keturunan Tuhan. Tidak ada pertentangan karena perbedaan warna kulit dan 
perbedaan bahasa, melainkan bahwa yang satu memerlukan yang lain. Yang 
hidup ialah masyarakat tolong-menolong, bantu-membantu, karena tegak 
seorang diri tidaklah mungkin dalam dunia ini. Kesatuan kemanusiaan yang 
berpokok daripada kesatuan kepercayaan itu menyebabkan tiap-tiap se- 
seorang, atau tiap-tiap peribadi berusaha menyempurnakan akhlaknya. Maka 
akhlak dari satu orang menjadi cermin dari akhlak bangsa. Contoh akhlak 
tertinggi ialah Nabi Muhammad s.a.w. Penyair Isiam yang besar, Maulana 
Mohammad Iqbal menyatakan bahwa tiap-tiap peribadi menyempurnakan 
keperibadiannya dalam batasnya sebagai manusia. Kemudian peribadi itu 
diderma baktikan kepada peribadi yang besar, yaitu kemanusiaan, atau 
masyarakat sekelilingnya. Inilah yang membawa naiknya mutu bangsa dan 
berlimpah-limpahnya nikmat. Maka kalau tiap-tiap peribadi tidak mengingat lagi 
hubungannya dengan kemanusiaan, atau masyarakat sekeliiingnya, lalu hidup 
nafsi-nafsi, mementingkan hawanafsu diri sendiri, pecah berantakanlah peribadi 
bangsaatau ummat itu. Kalau sudah pecah berderai, berantakan, berarti bahwa 
ummat itu tidak ada lagi. 

Dengan dasar ini dapatlah kita mengkaji naik-turunnya suatu ummat dan 
kemudian itu kehancurannya. Hal ini dapat kita lihat pada sejarah bangsa- 


Surat Al-Anfal (Ai/at 54) 


2787 


bangsa purbakala, sebagai Yunani, Romawi dan Mesir. Dan dapat kita lihat 
pada Sejarah Ummat Islam sendiri. Bagaimana Ummat Islam naik karena tinggi 
mutu akhlaknya, dan bagaimana mereka runtuh sampai tiap-tiap negerinya jadi 
jajahan bangsa asing, sebab keruntuhan akhlaknya. Dan mereka dapat 
diharapkan bangun kembali, apabila pokok akhlak itu mereka pegang kembali, 
dengan bersumber kepada Tauhid yang dituntunkan oleh al-Quran. Sebagai- 
mana perkataan yang tepat dari Imam Malik r.a.: 



“Tidaklah akan baik keadaan ujung dari ummat ini, melainkan dengan 
apa yang membaikkan pangkalnya. ” 

Maka sebaiknyalah kita memahamkan ayat ini sebagai dasar ilmu masya- 
rakat yang umum, yang juga mengenai kepada batang tubuh kita ummat Islam 
sendiri. 


“Sebagai kelakuan ketuarga Fir‘aun dan orang-orang sebelum mereka.” 
(pangkal ayat 54). Sebagai ayat 52 di atas tadi, sekarang diulang lagi, bahwa 
Tuhan telah merubah nikmat menjadi kutuk kepada keluarga Fir‘aun, dan 
ummat yang jauh lebih dahulu daripada Fir‘aun. 

“Mereka telah mendustakan ayat-ayat Tuhan mereka, maka Kami 
binasakanlah mereka lantaran dosa-dosa mereka, dan telah Kami tenggelam- 
kan keluarga Fir‘aun itu.” Di dalam ayat ini ditekankan benar-benar bahwa 
kebinasaan yang menimpa Fir‘aun dan keluarganya, ialah karena kesalahan 
mereka sendiri, mereka mendustakan ayat-ayat Allah. Mereka dibinasakan 
ialah lantaran dosa mereka. Kalau bencana menimpa suatu bangsa, hendaklah 
mereka sendiri menyelidiki apa kesalahan mereka. Amatlah susah orang yang 
tidak tahu diri! Di ujung ayat ditegaskan lagi: “Dan mereka semuanya itu 
adalah orang-orang yang zalim.” (ujung ayat 54). 

Ini diingatkan Tuhan untuk menjelaskan lagi ayat 51 bahwa Tuhan Allah 
tidaklah berlaku za!im kepada hamba-hambaNya. 

Ayat-ayat ini adalah dalam rangka peringatan atas kalahnya kaum 
musyrikin dalam peperangan Badar. Kejatuhan mereka dibandingkan dengan 
kejatuhan keluarga Fir‘aun di zaman dahulu, atau yang sebelum Fir‘aun. 
Mereka hancur lantaran kesalahan sendiri, mereka menganiaya diri sendiri. 
Ayat terpacak di dalam al-Quran, untuk menjadi pedoman bagi kita yang datang 
di belakang. 

Jangan sampai kita mengatakan bahwa ayat ini hanya turun untuk kaum 
Quraisy. Sebab diapun bisa terjadi pula pada kita, bahkan telah berkali-kali 
terjadi. Bacalah Sejarah Islam di seluruh dunia ini; sejarah kenaikan dan 
keruntuhan, baik suatu negeri atau suatu kerajaan, tidak sedikit keruntuhan 



2788 Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 

didatangkan Tuhan, karcna sebab-sebab yang telah terjadi pada Fir‘aun dan 
pada Abu Jahal. 


(55) Sesungguhnya sejahat-jahat 
makhluk yang merayap di sisi 
Allah, iaiah orang-orang yang 
katir. Maka mereka itu tidaklah 
mau beriman. 


o x x ^ / 


- —x^i 


iS' ,j- jl jl 

' /- y **' £ 

{-i* 


(56) (Yaitu) orang-orang yang teiah 
engkau perbuat perjanjian de- 
ngan setengah mereka, kemudian 
itu mereka rusakkan perjanjian 
mereka itu pada tiap kali, dan 
mereka tidaklah merasa takut. 


} > m ✓ / / * j 

* j»“*J V* cP J (^-^p 


(57) Lantaran itu, bilamana engkau 
menggempur mereka di dalam 
peperangan, maka hancurkanlah 
mereka (untuk contoh) orang- 
orang yang di belakang mereka, 
supaya mereka ingat. 


^ *s » >/ >/ » £ 

(^) (*-$-l*-! |*-$i-W (j/ 


(58) Dan bilamana engkau takut dari 
suatu kaum akan timbul khianat, 
maka campakkanlah (perjanjian 
itu) kepada mereka dengan jelas. 
Sesungguhnya Ailah tidakiah 
suka kepada orang-orang yang 
khianat. 


9 9y ’ > / ,/* £/ // i / 

ptr^i “V ^ 0*^ ^i-J 

■/’ | t» ^ / // ^ i _ / / // 

^ <U) i 1 



(59) Dan sekali-kali janganlah me- 
nyangka orang-orang yang katir 
itu bahwa mereka sudah bebas. 
Sesungguhnya mereka tidaklah 
akan melemahkan. 


c 

•— • //* / / £^ £/ ^ >/• // 

Ijjia (j^iJi 

<S> y r^i 


(60) Dan persiapkaniah (untuk meng- 
hadapi) mereka apa yang kamu 


* J£ / * -^» // > ^ £ ^/ • £ i/ 




2789 


Surat Al-Anfal (Ayat 55-57) 


bisa, daripada kekuatan dan dari 
tambatan kuda-kuda untuk 
kamu menakutkan musuh Allah 
dan musuh kamu dengan dia, 
dan (musuh) yang lain dari me- 
reka, yang tidak kamu ketahui 
siapa mereka. Allah yang menge- 
tahui siapa mereka. Dan apapun 
yang kamu belanjakan pada Jalan 
Allah, akan disempurnakan (gan- 
jarannya) untuk kamu, dan kamu 
tidaklah akan teraniaya. 


- '' ' ' ' ' 
>, > >s >s,s s , > ' ' ' 

n 

y- )*9> * 9> »^»/ m*} 

(£> O ^ ^J 


Yang Paling Jahat 

“Sesungguhnya sejahat-jahat makhluk yang merayap di sisi Allah, ialah 
orang-orang yang kafir. ” (pangkal ayat 55). Yang sejahat-jahat yang merangkak 
atua merayap di atas bumi, ialah orang-orang kafir. Yaitu orang yang dengan 
keras hati mempertahankan kekufuran, tidak mau percaya kepada Allah, 
ataupun tidak mau mengakui betapa besarnya nikmat Allah atas manusia. 
Dalam kerangka susunan ayat ini mengenai pemuka-pemuka Quraisy yang 
tidak mau percaya akan Kerasulan Muhammad s.a.w. Mereka berkeras tidak 
mau percaya, meskipun merekatahu bahwa Nabi Muhammads.a.w. .tu adalah 
orang benar dan jujur, tetapi mereka dengki karena merasa din lebih. Mereka 
sudah disamakan dengan binatang yang merangkak, bahkan disebut di sim 
sejahat-jahat binatang merangkak. Sebab kalau manusia tidak mempergunakan 
lagi otaknya buat berfikir, matanya buat melihat dan telinga buat mendengar, 
sebagaimana dahulu tersebut di dalam Surat al-A‘raf (Surat 7) rendahlah dia 
dari binatang. Kemudian diteruskan kepada ujung ayat: Maka mereka itu 

tidaklah mau beriman.” (ujung ayat 55). 

Artinya, mereka akan dianggap sejahat-jahat yang merayap kalau masih 
mereka teruskan saja kekufuran itu. Tandanya harapan buat benrnan masih 
terbuka, dan jalan buat taubat masih terentang di hadapan mereka. Tandanya 
l aq i bahwa orang terdorong jadi kafir dan nyata-nyata menolak kebenaran lalah 
karena kerasnya hawanafsu. Tandanya bahwa di dalam inti-jiwa manusia rtu 
masih terdapat keinginan kepada kebenaran. 

Siapakah gerangan orang-orang itu? 


“(Yaitu) orang-orang yang telah engkau perbuat perjanjian dengan 
setengah mereka, kemudian itu mereka rusakkan perjanjian mereka itu pada 
tiap kali, dan mereka tidaklah merasa takut.” (ayat 56). 


2790 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Sebagaimana kita maklumi Surat ini diturunkan di Madinah sesudah 
peperangan Badar. Maka di Madinah sendiripun terdapatlah orang-orang yang 
sudah mengikat berbagai perjanjian perdamaian dengan Rasuiullah s.a.w., 
terutama orang-orang Yahudi, yang terutama lagi Yahudi Bani Quraizhah.’ 
Mereka-mereka ini seteiah Rasulullah s.a.w. berpindah ke Madinah telah 
mengikat janji akan bertetangga baik, dan agama mereka tidak akan diganggu. 
Dalam perjanjian itu juga disebut, jika Madinah diserang musuh, mereka akan 
turut mempertahankannya. Mereka dipandang sebagai Ahlul-Kitab yang 
dihormati, lebih dari menghormati orang musyrikin. Tetapi berkali berbuat janji, 
berkali pula janji itu mereka mungkiri. Dan seketika Rasulullah s.a.w. telah 
berperang dengan kaum musyrikin, mereka menunjukkan sikap yang berpihak 
kepada kaum musyrikin, sampai ketika terjadi peperangan Khandaq, pemimpin 
mereka sendiri pergi sembunyi-sembunyi ke Makkah menyatakan sokongan- 
nya kepada musyrikin. Pemuka mereka Ka‘ab bin Asyraf sampai datang sendiri 
ke Makkah menemui Abu Sufyan menyatakan sokongan, jika Quraisy me- 
nyerang Madinah. Sampai terjadi peperangan Khandaq yang terkenal. “Dan 
mereka tidaklah merasa takut" (ujung ayat 56). Tidak ada rasa takut mereka 
memungkiri janji. Tidak ada rasa tanggungjawab mereka di hadapan Tuhan atas 
suatu janji yang telah diikat di atas nama T uhan, dan tidak mereka merasa takut 
apa akibat di belakang hari jika janji telah dimungkiri. Apa harga amanat lagi 
kalau pemuka-pemuka telah menginjak-injak janjinya. 

“Lantaran itu, bilamana engkau menggempur mereka di dalam pe- 
perangan, maka hancurkanlah mereka.” (pangkal ayat 57). 

Memungkiri janji yang telah diikat adalah satu perbuatan yang amat hina, 
rendah dan keji. Itupun satu kekufuran. Orang-orang memungkiri janji sudah 
dianggap sebagai binatang yang merangkak di bumi, tidak ada harga mereka 
lagi. Maka kalau mereka bertemu di medan perang, hendaklah gempur habis 
sampai hancur, jangan lagi diberi hati. Mereka wajib disapu bersih sehingga 
tidak bangkit lagi. 

Ini telah dilakukan Rasul kepada Bani Quraizhah setelah nyata peng- 
khianatan mereka dalam peperangan Khandaq itu. Semua mereka dalam 
kampung mereka dikepung rapat sampai tidak berkutik lagi, sampai menyerah 
dan turun dan setelah turun dihukum pancung seluruh laki-laki, termasuk 
Ka‘ab bin Asyraf yang telah dengan mudah saja menghancurkan janji dengan 
Rasulullah; kalau sekiranya serangan Quraisy tidak gagal dalam peperangan 
Khandaq itu, maka kaum Yahudi Bani Quraizhah itulah yang akan menyerbu 
Madinah dan menghabiskan orang Islam. (Nanti kisah ini akan diuraikan dalam 
Surat al-Ahzab, Surat 33). Maka gempuran yang menghancurkan itu periunya 
ialah: “(Untuk contoh) orang-orang di belakang mereka, supaya mereka 
ingat.” (ujung ayat 57). Supaya keturunan-keturunan mereka, atau orang lain 
sekalipun dapat mengambil contoh bahwa kaum Muslimin tidak boleh di- 
permain-mainkan dalam hal janji. Dan supaya mereka berfikir dahulu agak lama 




■' Surat Al-Anfal (Ayat 58) 


2791 


jika akan berbuat suatu perbuatan yang tidak patut. Sikap keras ini adalah 
suatu hal yang perlu bagi menegakkan kewibawaan Dauiah Islamiyah. Meski- 
pun yang menjadi kurban agak banyak, masihiah dia itu sedikit jika 
dibandingkan dengan bahaya yang akan menimpa jika maksud jahat mereka itu 
berhasil. Dan jangan mereka anggap bahwa soal janji adalah soal yang bisa 
dipermain-mainkan. Sebab sudahlah terang bahwa tegak berdirinya suatu 
kekuasaan atau suatu negara, sejak manusia mengenal bermusyawarat dan 
bernegara dan bahwa yang mengikat di antara satu dengan yang lain, yang 
terutama ialah janji. Baik janji yang tertulis ataupun janji budi yang tidak ada 
hitam atas putih. Sebagaimana pepatah: “Kerbau diikat dengan talinya, 
manusia dengan janjinya.” Yang dipegang dari manusia adalah katanya. 
Seumpama barang yang kita pakai, atau rumah yang kita diami. Pada hari ini 
barang atau rumah itu dinamai kepunyaan kita. Tetapi kalau kita berkata 
dengan mulut kepada seorang teman, bahwa mulai saat ini barang atau rumah 
ini saya berikan kepada kamu, niscaya berpindahlah hak milik atasnya kepada 
orang yang dikatakan itu. 

Seorang anak perempuan di bawa asuhan ayahnya. Lalu pada suatu hari si 
ayah berkata kepada seorang laki-laki, setelah ada persetujuan, bahwa hari ini 
anak perempuanku ini aku serahkan menjadi isterimu, dengan ucapan per- 
kataan, lalu disambut oleh laki-laki tadi bahwa penyerahan itu dia terima, 
ijab-qabul, menjadilah perempuan itu isterinya. Demikianlah di antara diri 
dengan diri, keluarga dengan keluarga, golongan dengan golongan. Hidup itu 
ialah janji, atau ikatan kata-kata. 

“Dan bilamana engkau takutdari suatu kaum akan timbulkhianat, maka 
campakkanlah (perjanjian itu) kepada mereka dengan jelas. ” (pangkal ayat 
58). Di sini dijelaskan bahwasanya kalau pihak yang telah berbuat janji akan 
teguh memegang janji itu, supaya jangan mendatangkan keraguan dan me- 
nimbulkan takut bahwa satu waktu mereka akan memungkiri dan mengkhianati 
pula, maka engkau campakkanlah janji itu dengan jelas. Artinya permaklum- 
kanlah dengan jelas dan adii, — kata orang sekarang cara satrya: “Bahwa mulai 
saat ini kami tidak lagi terikat dengan janji itu, sebab kami tidak percaya lagi 
akan kejujuran kalian.” 

‘Alaa sawaain, kita artikan dengan jelas. Artinya, jelaskan kepada mereka 
alasan-alasan engkau, tentu saja dengan mengemukakan bukti-bukti. Cara 
sekarang membatalkan janji demikian dinamai secara sepihak (bilateral). Cara 
yang begini pulalah yang dilakukan Rasulullah s.a.w. dan diucapkannya terus- 
terang kepada Abu Sutyan, sebab Abu Sutyan dan kaum Quraisy telah 
melanggar janji Hudaibiyah, sehingga Makkah diserang pada tahun kedelapan 
Hijriyah. Sebelum Makkah diserang, seketika Abu Sutyan telah datang ke 
Madinah hendak memperbaiki janji, padahal Quraisy telah mungkir, Nabi s.a.w. 
telah menolak dengan tegas, dan menqatakan terus-terang bahwa janji itu tidak 
ada laai 


2792 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 

“Sesungguhnya Allah tidaklah suka kepada orang-orang yang khianat.” 
(ujung ayat 58). 

Ujung ayat ini berisi peringatan yang umum. Bukannya kaum kafir saja 
yang tidak disukai Allah karena khianat, bahkan jadi peringatan pula bagi kaum 
Muslimin sendiri. Khianat akan janji bagi Muslim adalah salah satu tanda 
munafik. Sebab itu dijelaskanlah oleh sabda Rasulullah s.a.w. tentang nilai janji. 
— Dirawikan oleh al-Baihaqi di dalam “Syuabullman”, riwayat dari Maimun bin 
Mahran, berkata Rasulullah s.a.w.: 



“Tiga perkara: Muslim dan kajir sama saja padanpa. Yaitu (pertama) 
barangsiapa yang engkau perbuat janji dengan dia, penuhilah janji itu, baik 
orang itu Islam atau kafir. Maka janji itu adalah janji dengan Allah. Dan 
(kedua) barangsiapa yang di antara engkau dengan dia ada hubungan kasih- 
sayang (rahim), maka hendaklah engkau hubungkan; baik dia Muslim 
ataupun dia kafir. (Ketiga) dan barangsiapa yang meletakkan kepercayaan 
suatu amanat kepada engkau, maka hendaklah engkau pegang amanat itu. 
Baik dia Muslim ataupun kafir. ” 

Dan tersebut juga dalam Syu‘abul Iman al-Baihaqi itu satu riwayat dari 
Sulaim bin ‘Amir tentang peristiwa Mu‘awiyah dengan bangsa Rum. Antara 
Mu‘awiyah dengan bangsa Rum telah diperbuat satu perjanjian damai. Satu 
ketika Muawiyah telah memimpin tentaranya sehingga hampir sampai ke batas 
negeri Rum itu. Maksudnya kalau tempoh janji telah habis, ialah hendak 
melakukan penyerangan tiba-tiba ke negeri Rum. Maka datanglah ‘Amir bin 
Anbasah r.a. lalu menegur Mu‘awiyah terus-terang: “Pegang setia janji, jangan 
dikhianati.” Sebab aku pernah mendengar Rasulullah s.a.w. bersabda: 





Surat At-Anfal (Ayat 58) 


2793 


“Barangsiapa yang di antaranya dengan suatu kaum ada ikatan janji, 
maka janganlah dia ungkai buhul janji itu dan jangan dia uraikan sendiri, 
sampai datang jangka waktunya. Pada waktu itu barulah boleh dia menyata- 
kan pencampakan janji itu sendiri dengan jelas.” 

Ayat yang amat keras bunyinya ini, yaitu bahwa Allah tidaklah suka kepada 
orang yang berkhianat, sangatlah berkesan dalam sekali kepada cara bertikir 
raja-raja Istam di zaman kejayaan mereka. Di sini teringatlah kita akan 
“Perjanjian Suci” perdamaian 10 tahun yang diikat di antara Sultan Murad dari 
Turki Osmani (ayah dari Sultan.Muhammad Penakluk) dengan Raja Ladeslase 
Raja Maghyar (Hongaria) pada tahun 1444 Masehi (848 Hijriyah). 

Sultan Murad telah berniat hendak mengundurkan diri dari Kerajaan, 
hendak pulang ke Asia Kecil (Maghnisia) masuk Suluk Thariqat Maulawiyah 
dan kerajaan hendak diserahkannya kepada puteranya yang kedua yaitu 
Muhammad, yang usianya ketika itu baru 14 tahun, sebab putera sulung 
‘Alaiddin telah wafat. Menurut perkiraan baginda perang tidak akan ada lagi, 
sebab “Perjanjian Suci” telah diikat, tidak akan berperang selama sepuluh 
tahun dengan kerajaan-kerajaan Eropa. Apatah lagi ketika mengikat janji itu 
Sultan bersumpah dengan memegang a!-Quran dan Raja Ladeslase bersumpah 
dengan memegang Injil. 

Dalam rencana Sultan oleh karena dia telah mulai tua, telah lelah 
memegang Kerajaan dan berperang. Ditanggalkannya pakaian Raja dan di- 
pakainya pakaian orang Shufi dan disuruhnya puteranya Muhammad duduk ke 
Singgahsana. Sekarang usianya baru 14 tahun. Nanti kalau tempoh perjanjian 
sudah selesai tentu usia puteranya telah 24 tahun, maka diapun telah kuat 
berperang. Dengan tidak ragu-ragu lagi, beliau berangkat meninggalkan pusat 
kerajaan (ketika itu kota Adrianopel), dan naiklah puteranya yang masih kecil 
itu ke atas takhta. Baginda tidak ada syak wasangka samasekali. 

Tetapi pihak Kerajaan Barat segera mengetahui hal itu. Kardinal Casarini, 
wakil Paus mengetahui hal itu. Terus dia bertekad hendak memungkiri 
“Perjanjian Suci” itu dan dibujuknyalah Ladeslase supaya memungkiri janji itu. 
Katanya, masa kinilah yang sebaik-baiknya untuk menghancurkan bangsa 
Turki dan menghapuskan pengaruh Islam. Tidak ada lagi masa yang lebih baik 
dari ini. Sebab Muhammad yang baru berusia 14 tahun tidak akan sekuat 
ayahnya. Murad yang perkasa. Paus Eugene IV yang bertakhta di Vatican 
ketika itu, tidak sedikit jua menyatakan bantahan atas niat khianat Kardinalnya 
itu, malahan gembira menerima usulnya. Dengan alasan bahwa Paus tidak 
tahu-menahu, karena tidak meminta izin lebih dahulu kepadanya seketika 
Ladeslase mengikat janji itu, maka Paus dengan usul Kardinal Cesarini 
memerintahkan Raja Ladeslase untuk memungkiri janji itu, dan dikirimlah surat 
kepada raja-raja yang lain supaya bersama-sama menyokong Ladeslase me- 
lakukan pemungkiran janji dan menyerang bangsa Turki bersama-sama. Jean 
Hynade Raja Maghyar yang seorang lagi, mulanya tidak mau masuk dalam 
pemungkiran itu, tetapi setelah ada surat Paus bahwa dia akan diberi anugerah 


2794 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


pengampunan dosa, (Indulgenoes) maulah dia ikut. Kardinal Cesarini untuk 
meyakinkan Ladeslase pernah dengan mengangkat tangannya ke dada, 
bersembahyang, menyatakan bahwa tidaklah berdosa kalau orang Kristen 
memungkiri janji dengan orang Islam. Maka disusunlah Angkatan Perang Salib 
yang besar untuk menghancurkan Kerajaan Turki. 

Hal ini segera diberitahukan orang kepada Sultan yang telah masuk suluk. 
Berdebar dada beliau tetapi kelihatan sedih hati beliau mengingat apa arti janji 
bagi orang Kristen, apa arti janji bagi Kardinal Cesarini, mengapa Paus sendiri 
menyetujui pengkhianatan itu. Beliau yakin bahwa puteranya yang baru usia 14 
tahun tidak akan sanggup menghadapi bahaya ini. Baginda segera pulang. 
Beliau tanggalkan pakaian tashawuf, naik ke istana dan sepeninggal puteranya 
pergi berburu, baginda duduk kembali ke singgahsana, dan beliau pegang 
kembali pemerintahan. 

Beliau pulang dan beliau pimpin kembali peperangan, dan beliau hadapi 
musuh-musuh yang telah berkhianat itu. Beliau beri uang-suap armada Genua 
yang tadinya turut dalam persekutuan Salib itu. Bagi tiap-tiap satu orang tentara 
Turki yang diseberangkan ke Eropa dengan kapal Genua, satu dinar emas, 
maka menyeranglah 40,000 tentara Turki ke Eropa. Kepala Perang Sekutu 
Salib ialah Pangeran Hynade. Dengan dialah baginda berhadapan muka dalam 
perang besar. Tiba-tiba muncullah Pangeran Ladeslase yang memungkiri janji 
itu di hadapan Sultan, sambil mengangkat pedangnya, hendak menewaskan 
Sultan. Tetapi meskipun telah tua, kemahiran perang baginda belum padam. 
Sedang tangan Ladeslase tergenggam itu, Sultan menghunjamkan tombaknya 
dengan tepat ke dada Ladeslase, tembus sampai ke punggung. Dengan 
gagahnya Sultan tua itu telah dapat menewaskan musuhnya yang muda dan 
gagah itu. Sedang Kardinal Cesarini sendiri lari dari medan perang. 

Satu abad di belakang itu telah terjadi pula hal yang serupa di bagian 
tanahair kita sendiri, seketika Gubernur Portugis De Mesquita membuat 
perjanjian damai perang dengan Sultan Khairun di Ternate (1570). Janjipun 
memakai sumpah a!-Quran dan Injil. Sultan Khairun menjunjung al-Quran dan 
De Mesquita menjunjung Injil. Sehabis perjanjian ditandatangani, diadakanlah 
perjamuan besar di benteng Portugis dan Sultan diundang ke dalam benteng 
itu. Sedang asyik makan-makan, Sultan ditikam! Inilah yang menyebabkan 
perang besar Ternate dengan Portugis. Putera Sultan Khairun naik takhta 
menggantikan ayahnya, yaitu Sultan Babullah. Bertahun-tahun terjadi perang 
karena Babullah tidak hendak berhenti, sebelum dendam kematian ayahnya 
terbalas. Bangsa Portugis akhirnya kalah, benteng Portugis di Ternate jatuh ke 
tangan Sultan dan Portugis lari ke Ambon. 

Ajaran Kristen sendiri, yang asli ialah “KASIHILAH MUSUHMU”. Tetapi 
nafsu serakah Barat, pusaka bangsa Viking Purbakala belum dapat dibentuk 
oleh agama Kristen supaya mengasihi musuh, melainkan yang ada hanyalah 
sebagai yang dijelaskan Kardinal Cesarini di hadapan Raja Ladeslase bahwa 
janji dengan orang Islam tidak mengapa jika dimungkiri. T etapi Islam dalam ayat 
ini memberi ingat bahwa Allah tidaklah suka kepada orang yang berkhianat. 


Surat Al-Anfal (Ayat 59) 


27 95 


Oleh sebab itu, supaya harga janji dapat dipegang teguh dan dimuliakan, 
wajiblah tiap-tiap negara dan ummat Islam itu teguh persiapannya dan kuat 
pertahanannya, supaya dia jangan melongo saja jika orang lain memungkiri 
janji. 

“Dan sekali-kali janganlah menyangka orang-orang yang kafir itu bahwa 
mereka sudah bebas." (pangkal ayat 59). Artinya, wahai Rasul sampaikanlah 
kepada mereka bahwa janganlah kamu sangka dengan sebab kamu telah 
mengkhianati janji, sudah bebaslah kamu dari tilikan Allah, bahwa mereka akan 
bebas dari ancaman balasan khianat. Seumpama orang Yahudi tadi, janganlah 
mereka menyangka bahwa telah selesailah urusan dengan cara demikian: 
"Sesungguhnya mereka tidaklah akan melemahkan. ” (ujung ayat 59). Artinya, 
bahwa dengan sikap yang demikian hina, janganlah mereka menyangka bahwa 
Tuhan Allah akan bisa mereka lemahkan. Pembalasan Tuhan pasti datang 
kepada mereka. Ujung ayat yang berbunyi begini adalah peringatan kepada 
seluruh orang yang berbuat suatu kejahatan dan menipu Tuhan. Betapapun 
siasat yang diatur oleh manusia, namun siasat itu tidaklah akan dapat 
melemahkan siasat Tuhan. Suatu dosa mesti berbalasan; kalau tidak segera 
tentu lambat-laun. Kalau tidak di dunia tentu di akhirat. 

“Dan persiapkanlah (untuk menghadapi) mereka apa yang kamu bisa; 
daripada kekuatan dan dari tambatan kuda-kuda.” (pangkal ayat 60). 
Sebagaimana kita telah isyaratkan pada tatsir di atas, di dalamnya Tuhan Allah 
menyatakan bahwa Dia tidak menyukai orang yang khianat, maka hendaklah 
orangyang beriman menjaga kekuatan. Karena kalau pihak musuh memungkiri 
janji, kita hanya dapat menegurnya dengan kekuatan. Kalau kita lemah, maka 
tiap-tiap ada kesempatan, niscaya mereka akan menginjak-injak janji itu. Maka 
ayat ini adalah lanjutan dan akibat yang wajar dari usaha menegakkan Islam. 
Pada ayat-ayat di atas kita telah diperintahkan berperang, sehingga titnah 
terhadap agama tidak ada lagi dan seluruh keagamaan sudah bulat menuju 
kepada Allah. Bagaimana akan sanggup menghadapi perang, kalau persiapan 
kekuatan tidak ada? 

Sebab itu maka tegaslah perintah Tuhan ini datang, yaitu supaya bersiap 
terus dengan segala macam alat senjata yang ada. Di zaman Nabi kita 
Muhammad s.a.w. orang berperang dengan pedang dan tombak. Kian lama 
persenjataan kian maju; sampai kepada bedil dengan segala macam Gun 
(senjata), sampai kepada meriam, dan akhir ini sampai kepada peluru kendali 
dan Bom Nuklir. Maka ayat ini selalu berbunyi pada telinga kita, supaya kita 
bersiap terus, dan bersiap terus menuruti perkembangan persenjataan itu. Di 
zaman Rasul s.a.w. sangat penting artinya kud; peperangan. Dan sampai 
kepada zaman kita sekarang ini belumlah mundur kepentingan kuda dalam 
perang. Di samping itu telah timbul kendaraan-kendaraan bermotor untuk 
perang; Panse Wagon, truck, tank, kendaraan berlapis waja, ditambah lagi 
sekarang dengan kepentingan Angkatan Udara. 


2796 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 10) 


Di dalam ayat ini disebutkan pemautan kuda. Ahli tafsir mengatakan bahwa 
angkatan perang dalam kesiap-siagaannya hendaklah selalu memelihara kuda- 
nya dan memautkannya dengan baik, artinya yang luas ialah kendaraan, 
sehingga bila datang keadaan yang tiba-tiba, terus hendaklah dapat siap 
menaikinya. 

Setelah seluruh negeri Irak ditaklukkan oleh Saiyidina Sa‘ad bin Abu 
Waqqash, beliau buatlah rencana mendirikan kota Kufah. Setelah rencana ini 
dikemukakan kepada Khalifah Saiyidina Umar bin Khathab, maka beliaupun 
sangat menyetujui. Cuma beliau tambah, bahwa di samping mendirikan sebuah 
Mesjid Jami‘, hendaklah pula diperbuat satu tanah lapang tempat para pemuda 
melakukan latihan-latihan perang. Latihan memanah, melemparkan tombak 
dan bermain pedang dan berkuda. Setengah dari ucapan beliau yang masyhur 
ialah: 



“Ajarkanlah kepada anak-anak kamu berenang dan memanah. Hendak- 
lah mereka dapat melompat ke punggung kuda sekali lompat. ” 


Ketika ayat ini pernah saya tafsirkan pada Kuliah Subuh di Mesjid Agung 
“Al-Azhar”, seorang dari pengikut Kuliah yang setia, yaitu Haji Suyono ketika 
itu Laksamana Muda Angkatan Udara, telah menggeleng gelengkan kepala 
karena sangat termakan olehnya ayat ini, sebab dia seorang Militer. Dia 
berkata: “Bagi kami dalam Angkatan Bersenjata memang ada suatu disiplin 
yang wajib dipelihara terus. Kami yang diberi Jeep atau kendaraan bermotor 
yang lain diperintahkan mesti selalu memegang kunci kontak kendaraan kami 
dengan sadar, dan kendaraan itu selalu wajib siap dengan bensinnya. Sehingga 
kalau ada “apa-apa” misalnya terjadi malam hari, kami mesti segera dapat siap 
melompati kendaraan kami.” 

Ahli-ahli perjuangan selalu berkata: “The man behind the gun.” Manusia 
yang berdiri di belakang senjata! Artinya, bahwa bukan senjata yang menentu- 
kan dan memutuskan, melainkan siapa yang berdiri di belakang senjata itu. 
Sebab itu dapatlah kita renungkan susunan ayat sejak semula. Yang lebih 
dahulu ditekankan ialah ketaatan kepada Allah dan Rasul. Yang lebih dahulu 
ditekankan ialah Iman. Jadi, kalau cara sekarangnya, hendaklah pemegang- 
pemegang senjata itu orang yang ber ideologi. Yang sadar benar untuk apa 
senjata itu dipakai. 

Lanjutan ayat menegaskannya lagi: “Untuk kamu menakutkan musuh 
Allah dan musuh kamu dengan dia.” Yaitu dengan persiapan perang yang 
tangguh dan kuat itu akan berfikirlah musuh 1000 kali terlebih dahulu sebelum 
mereka memerangi kamu, atau sebelum mereka memungkiri janji. Musuh 
kamu dan musuh Allah! Musuh bersama kamu dan Tuhan kamu, sehingga 


Surat Al-Anfal (Ayat 60) 


2797 


musuh Allah adalah musuh kamu, dan dengan peringatan demikian kamu pun 
tidak akan membaias dendam peribadi. “Dan (musuh) yang lain dari mereka, 
yang tidak kamu ketahui siapa mereka. Allah yang mengetahui siapa mereka. ” 
Itulah musuh dalam selimut, kepinding (kutu busuk) di dalam baju, orang-orang 
munatik, yang disangka kawan, padahal lawan. Maka melihat kekuatan 
persiapanmu dan teguhnya kewibawaanmu, orang-orang yang munatik itupun 
akan bertikir terlebih dahulu sebeium mereka berbuat khianat. Dan apapun 
yang kamu belanjakan pada Jalan Allah, akan disempurnakan (ganjarannya) 
untuk kamu, dan kamu tidaklah akan teraniaya.” (ujung ayat 60). 

Ujung ayat inipun menarik perhatian kita setelah kita bandingkan dengan 
perjalanan sejarah. 

Kadang-kadang bilamana musuh-musuh telah sangat membahayakan 
kedudukan kaum Muslimin, berkehendak sangatlah dia kepada perlengkapan 
senjata lebih banyak. Dalam zaman moden kita ini kadang-kadang perbelanjaan 
negara untuk bidang pertahanan sangat besar jika dibandingkan dengan 
perbelanjaan dalam bidang yang lain; orang kadang-kadang mengeluh lantaran 
itu. Pajak Negara kadang-kadang terpaksa dinaikkan. Maka ujung ayat 
memberi peringatan bahwa pengurbanan untuk itu, apapun yang dibelanjakan, 
pastilah akan disempurnakan ganjarannya di sisi Allah. Pengurbanan itu 
tidaklah akan sia-sia. Dan kamu tidaklah akan teraniaya. Jika Tuhan me- 
merintahkan kamu berkurban, sehingga hartamu keluar, tidaklah Allah meng- 
aniaya kamu dengan demikian, melainkan untuk keselamatan masyarakat 
kamu sendiri jua. Dan boleh juga ditikirkan, bahwa kalau kamu selalu siap-sedia, 
tidaklah kamu akan dapat dicederai oleh musuh-musuh dengan jalan khianat 
dan curang, sehingga kamu tidak binasa dengan teraniaya. Kata orang 
sekarang: “Kamu tidak akan mati konyol.” 


(61) Dan jika mereka cenderung 
kepada perdamaian, maka hen- 
daklah engkau cenderungi pula > * " £ + " 

kepadanya. Dan bertawakkallah (j£) 
kepada Allah, sesungguhnya Dia 
adalah Maha Mendengar, lagi 
Maha Mengetahui. 


jj j Li 


(62) Dan jika mereka hendak mem- 
perdayakan engkau, maka se- 
sungguhnya cukuplah bagi 
engkau Allah. Dialah yang akan 
meneguhkan engkau dengan 
pertolonganNya dan dengan 
orang-orang yang beriman. 


JA o ' 

c 

/ »^»» / »/ ' 

(juw* c 6 —) Ju I 

■*. s * >V ✓ * / 

<$> 


/ / > ^ 5 / / ^ 

jli 


2798 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


(63) Dan Dia telah mempersatukan di 
antara hati kamu. Kalau engkau 
belanjakan apa yang ada pada 
bumi semua, tidaklah engkau 
dapat mempersatukan di antara 
hati mereka. Akan tetapi Allahlah 
yang telah mempersatukan di 
antara mereka. Sesungguhnya 
Dia adalah Maha Gagah, lagi 
Bijaksana. 


TL 

S * 9 S t 9' 9 /li/ 

(j U iJl J La j 1 jJ * (jjj I j 

\ X £ X ^ 



Jika ada perintah Allah supaya kamu siap berperang dan selalu siap-sedia 
dengan senjata dan perlengkapan, sehingga musuh itu jadi takut; semuanya itu 
hanyalah untuk pertahanan, bukan untuk berperang karena niat berperang 
belaka. Berperang mesti ada tujuan. 

“Dan jika mereka cenderung kepada perdamaian, maka hendaklah 
engkau cenderung pula kepadanya. ” (pangkal ayat 61). Pangkal ayat ini 
menjadi bukti bahwa perang bukanlah tujuan. Kalau musuh cenderung kepada 
perdamaian, artinya ada kelihatan tanda-tanda atau bukti-bukti bahwa musuh 
itu lebih suka mencari jalan damai, hendaklah di dalam kesiap-siagaan dan 
kewaspadaan yang tinggi itu engkaupun cenderung pula di dalam hati engkau, 
wahai UtusanKu, untuk menempuh jalan damai itu. Jalan-jalan menuju damai 
itu hendaklah dilapangkan, yaitu damai yang tidak akan merugikan atau 
menjatuhkanmuruahIslam. “Dan bertawakkallah kepada Allah, sesungguh- 
nya Dia adalah Maha Mendengar, lagi Maha Mengetahui.” (ujung ayat 61). 

Ujung ayat memberi kita peringatan bahwasanya suasana menghadapi 
perdamaian jauh berbeda dengan suasana perang. Kalau peperangan diterus- 
kan, niscya musuh akan dihancurkan, negerinya ditaklukkan, hartabendanya 
dirampas, merekapun ditawan dan dijadikan budak. Tetapi kalau sudah menuju 
damai, nafsu perang tentu tertahan. Musuh tidak akan diperangi lagi. Akan 
dibuat dalam perdamaian itu syarat-syarat yang kadang-kadang tidak lagi 
sebagai yang diniatkan semula. Misalnya apabila satu negeri kafir hendak 
ditaklukkan, tiba-tiba datang utusan mereka membawa bendera putih dan 
menyatakan takluk dengan tidak perang, maka negeri itu tidak boleh dimasuki 
dan diperangi lagi. Mereka hanya akan membayar Jizyah, semacam pajak 
jaminan nyawa. Dalam suasana yang menghadapi kemungkinan damai itu, 
Rasulullah s.a.w. disuruh bertawakkal kepada Tuhan. Serahkan kepada Tuhan 
bagaimana baiknya, jangan diperturutkan kehendak tentara yang ingin harta 
rampasan. Sebab mengelakkan penumpahan darah jauh lebih utama dari yang 
lain, dan itulah kehendak yang pokok dari Tuhan. Dan Allah mendengar apa 
bunyi perdamaian dan Allah Mengetahui bagaimana kejujuran hati Muslimin 



Surat Al-Anfal (Ayat 61-63) 


2799 


menegakkan perdamaian itu. Dan dalam rangka perintah bertawakkal itu 
dilarang pula Rasul meragu-ragu hatinya, apakah pihak musuh ini akan 
mengkhianati janjinya lagi, sehingga kalau ada kesempatan mereka, mereka 
akan berontak lagi. Tawakkal kepada Allah, sebab ayat yang dahulu sudah jadi 
pegangan, yaitu kesiap-siagaan yang tinggi. Kalau mereka khianat tentu dipukul 
dan dihancurkan. Dan kalau mereka setia memegang janji dari sebab damai, 
hendaklah mereka diberi perlindungan yang sungguh-sungguh. Ini lebih dijelas- 
kan pada ayat selanjutnya: 

“Dan jika mereka hendak memperdayakan engkau, maka sesungguhnya 
cukuplah bagi engkau Allah." (pangkal ayat 62). Artinya, Allahlah yang akan 
menjadi jaminan bagi engkau, Dialah yang akan memberikan pertolongan 
kepada engkau di saat pengkhianatan mereka itu: “Dialah yang akan me- 
neguhkan engkau dengan pertolonganNya dan dengan orang-orang yang 
beriman.” (ujung ayat 62). 

Pertolongan Tuhan pasti datang kepada engkau, dan lagi di kiri-kananmu 
telah ada orang-orang beriman, baik Muhajirin ataupun Anshar, yang telah 
membela engkau dengan segenap harta dan jiwa mereka. 

Kata sebahagian ahli tafsir, yang dimaksud dengan orang beriman sebagai 
pembela Rasul di dalam ayat ini, ialah kaum Anshar. Penafsiran ini ialah setelah 
disambungkan dengan ayat selanjutnya: 

“Dan Dia telah mempersatukan di antara hati kamu. ” (pangkal ayat 63). 
Sebab sebelum kaum Anshar menjadi Anshar, semasa mereka masih 
berbangga-bangga dengan Kabilah mereka di zaman jahiliyah, maka mereka 
hanya mementingkan Khazraj dan Ausnya saja. Di zaman jahiliyah di antara 
Khazraj dengan Aus itu, walaupun mereka dari satu keturunan, sangatlah 
dalam perselisihan di antara mereka, yang satu membenci yang lain. Ke- 
datangan Islamlah yang telah mempersatukan mereka menjadi bulat, mendapat 
nama yang mulia sebagai sendi pembangunan Agama Islam, yaitu ANSHAR. 
Dan Islam pun telah mempersatukan pula di antara Anshar keturunan Arab 
Qahthan dengan Muhajirin Kabilah Quraisy keturunan ‘Adnan. Maka per- 
satuan di antara Khazraj dengan Aus di dalam Anshar, dan persatuan Anshar 
dengan Muhajirin, inilah jaminan yang nyata bagi engkau wahai UtusanKu, 
selain dari jaminanKu, Tuhanmu sendiri. Kesatuan yang bulat dari hati mereka 
itulah jaminan yang cukup dari Tuhan di dalam menghadapi musuhmu yang 
mencoba-coba hendak khianat. 

“Kalau engkau belanjakan apa yang ada pada bumi semua, tidaklah 
engkau dapat mempersatukan di antara hati mereka. Akan tetapi Allahlah 
yang telah mempersatukan di antara mereka.” Bukanlah perkara gampang 
mempersatukan faham di antara manusia. Walaupun Rasulullah misalnya 
bertabur emas, memberi uang dan serba-serbi hartabenda untuk mempersatu- 
kan hati yang berpecah-belah dan berlain-lain kepentingan itu, tidaklah usaha 
itu akan berhasil. Sebab hartabenda dunia ini, walaupun memenuhi isi bumi, 


2800 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


hanyalah benda belaka. Manusia tidaklah akan puas-puasnya dengan benda. 
Atau dengan kemegahan duniawi. Khazraj hendak terkepala, Aus tidak mau 
ketinggalan. Mereka akan berebut, dan bahkan telah berebut mengejar 
keuntungan duniawi, maka sebab itulah mereka pecah-belah sebelum Islam 
datang, sehingga negeri mereka dapat dikuasai oleh orang Yahudi, terutama 
dalam lapangan ekonomi. Tetapi Tuhan sekarang telah mempersatukan 
mereka. Sebab Tuhan dengan perantaraan Islam, telah membawa mereka 
bersatu dalam lapangan lain yang lebih mulia dan lebih tinggi, yaitu persatuan 
i‘tikad dan kepercayaan, persatuan Iman dan Isiam. Inilah suatu persatuan 
buatan Allah sendiri yang menyebabkan bangsa Arab yang selama ini tidak ada 
arti di dalam sejarah, telah menjadi inti dari pembangunan dunia baru. Sejak 
mereka itu baik Anshar ataupun Muhajirin mempunyai satu Akidah, yaitu 
Tauhid yang dilambangkan di dalam kalimat syahadat: “LAILAHAILLALLAH, 
MUHAMMADUR RASULULLAH”, tidak ada lagi musuh yang berani meng- 
hadapi mereka. Dan ayat ini menunjukkan bahwasanya persatuan yang 
dibangun atas kekuasaan hartabenda, uang, emas dan pangkat, tidaklah bisa 
kekal. Persatuan yang kekal hanyalah persatuan dalam keyakinan: “ALLAHU 
AKBAR”. Allah lebih Maha Besar dari segala-galanya: “Sesungguhnya Dia 
adalah Maha Gagah. ” Artinya, bahwa segala kehendakNya mesti berlaku pada 
lahir dan pada batin. Sehingga perihal yang dipandang sukar selama ini, Kabilah- 
kabilah Arab akan bersatu, sekarang dengan kegagah-perkasaan Allah, per 
satuan itu bisa juga tercapai: “Lagi Bijaksana.” (ujung ayat 63). Berlakulah 
Kebijaksanaan Tuhan, yang akan mengambil tenaga orang yang berpecah itu 
jadi satu untuk meninggikan Kalimat Allah dan menjunjung tinggi agamanya. 

Menulis az-Zamakhsyari di dalam Tafsirnya “Al-Kasysyaaf”. 

“Bersatu-padunya hati orang-orang yang didatangi oleh Rasulullah s.a.w. 
itu adalah salah satu dari tanda kebesaran Tuhan Allah Yang Mengagumkan. 
Karena orang Arab, yang terkenal sangat keras mempertahankan suku dan 
kaum, meskipun dalam perkara-perkara yang remeh, tidaklah mau bertolak- 
angsur, tersinggung sedikit mereka segera berdendam, dan belum habis 
dendamnya sebelum malunya tertebus. Orang Arab tidak bisa bersatu, 
walaupun hanya di antara dua orang. Kemudian tiba-tiba mereka menjadi 
bersatu rapat di dalam mengikuti Rasulullah s.a.w. mereka timbul laksana 
sebusur anak panah yang dapat dipanahkan sekaligus. Sebabnya ialah karena 
Wahyu Ilahi yang telah menyusun mereka, menyatukan kata di antara mereka, 
sehingga timbul ikatan cinta yang mesra di antara mereka, habis sirna segala 
rasa benci, karena mereka disatukan oleh satu cinta, yaitu cinta akan Allah, dan 
kalau mereka benci, mereka benci karena Allah. Tidaklah akan sanggup 
berbuat demikian, kalau bukan Yang Maha Menguasai sekalian hati. Dialah 
yang memutar dan membelokkan hati itu menurut kemauanNya, dan mem- 
buatnya menurut kehendakNya. 

Kata setengah orang, yang berpecah-belah itu ialah Aus dan Khazraj. 
Bertahun-tahun lamanya mereka berkelahi, berperang yang tidak habis-habis, 
sehingga banyak pemimpin dan pemuka mereka binasa lantaran itu, dan pecah 


Surat Al-Anfal (Ayat 63) 


2801 


hancur tulang tengkorak mereka, dan kebencian tidak putus-putus. Mereka 
selalu hidup berdampingan, tetapi yang timbul dalam perdampingan itu hanya 
dendam, kedengkian dan berganding-ganding mencari tuah. Sudah menjadi 
adat yang buruk di antara mereka, kalau satu pihak mendapat keuntungan, 
yang sepihak tidak turut gembira, dan kalau satu pihak ditimpa susah, yang 
sepihak lagi bersikap masa bodoh, benci-membenci dan jauh-menjauhkan diri. 
Tetapi berkat ajaran Islam, habis itu semuanya dan lupa itu semuanya, malahan 
mereka bersatu-padu untuk taat, bersih hubungan satu dengan yang lain, 
sehingga semuanya menjadi ANSHAR, tolong-bertolong, berkasih-sayang. 
Semuanya ini tidak akan terjadi, kalau bukan karena lemah-lembutnya hidayat 
Allah dan kokoh kuatnya Kuasa Tuhan.” 

Maka menjadi kekallah suatu persatuan yang datang dari karena Iman. 
Dan akan goyahlah segala persatuan yang hanya dibina karena kepentingan 
benda atau perebutan pengaruh, pangkat dan kebesaran duniawi. 


(64) Wahai Nabi! Cukup untuk 
engkau Allah dan orang-orang 
yang mengikut engkau dari 
orang-orang yang beriman. 



+ s S » s f 

* »>»f' 


(65) Wahai Nabi! Kerahkanlah orang- 
orang yang beriman itu kepada 
berperang. Jika ada dari antara 
kamu duapuluh orang yang 
semuanya sabar, mereka akan 
mengalahkan duaratus. Dan jika 
ada di antara kamu seratus, 
mereka akan mengalahkan se- 
ribu dari orang-orang yang kafir 
itu. Karena mereka itu adalah 
kaum yang tidak mengerti. 


* 9 + // * 9 ^ 9 ^ W/ 

/ / ^ ; 

• > *'s > - ' > » •> » L' , 

i j~Uj j j j \ 

' ' ' n 

4jl» U>"' / * 

»»' > >-i . >'_ ' ' /»t 

p-rlj u^ LJI 


* ^/*/ ; 
dj+AA J V 


( 66 ) 


Sekarang Allah telah meringan- 
kan daripada kamu, dan Dia telah 
membuktikan bahwa pada kamu 
ada kelemahan. Maka jika ada 
daripada kamu seratus yang 
sabar, mereka akan mengalah- 
kan duaratus. Dan jika ada di 


»* s i. » >. ' ' 'J' 

o j' U, 4j U /L»* jrLj j 


2802 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 

antara kamu seribu, mereka > '+ * »^,£ ,, 

akan mengalahkan duaribu de- -Oj' Ji^j jUjl I^JUj 

ngan izin Allah. Dan Allah adaiah " ' 

beserta orang-orang yang sabar. (v£> Jr jjJjT 


Setelah Tuhan menjanjikan bahwa Dialah yang menjadi jaminan yang 
cukup buat menghadapi musuh yang berkhianat, dan di samping jaminan 
Tuhan Allah ialah jaminan adanya kekuatan orang yang beriman, maka 
sekarang ditegaskan lagi oleh Tuhan: 

“Wahai Nabi! Cukup untuk engkau Allah dan orang-orangyang mengikut 
engkau dari orang-orang yang beriman.” (ayat 64). 

Keterangan dan jaminan yang cukup dari Tuhan ini, diulangiNya lagi untuk 
perjuangan selanjutnya dan seumumnya. Kalau jaminan pertama di ayat 62 
hanya kalau musuh mengkhianati janji, sekarang diberikan jaminan buat 
selanjutnya. Di kedua ayat inilah Allah memberikan penghargaan dan ke- 
muliaan yang tinggi bagi orang Mu’min pengikut Rasul. Di samping jaminan 
Allah dengan secara ghaib, entah dengan kedatangan Malaikat 1000, entah 
dengan turunnya hujan tiba-tiba tengah malam dan lain-lain, adalah penting lagi 
kekuatan yang kedua, yaitu tenaga manusia yang ada pada orang yang beriman. 
Di samping kekuatan iman mereka dan keberanian mereka menghadapi maut, 
ingatlah betapa penting buah tikiran yang dikemukakan oleh al-Habbab bin 
al-Munzir tentang memilih tempat yang baik untuk melabuhkan tentara 
menghadapi musuh, yaitu tempat yang mudah untuk mendapat air. Semuanya 
itu kejadian dalam peperangan Badar. Demikian juga dalam peperangan Uhud; 
Salman al-Farisilah yang mengemukakan usul kepada Rasulullah supaya 
menggali parit. Dengan sebab demikian tenaga Mu’min pengikut Rasul itu 
adalah tenaga penting di samping jaminan Tuhan. Bukan saja keberanian 
mereka, bahkan juga buah tikiran mereka. Dan ayat ini menjadi pokok 
pegangan bagi kita kaum Muslimin di dalam menghadapi peperangan. Allah 
dengan tegas memberi peringatan bahwa seiain mengharapkan jaminan yang 
cukup dari Allah, pokok kedua ialah semangat perang yang ada dalam kalangan 
Muslimin sendiri, yang berpedoman pula kepada ayat 60 tadi, yaitu kesiap- 
siagaan yang tinggi. 

“Wahai Nabi! Kerahkanlah orang-orang yang beriman itu kepada ber- 
perang.” (pangkal ayat 65). Pangkal ayat ini berarti bahwa komando tertinggi 
adalah pada Nabi. Ha! ini tetap berlaku sampai sekarang pada tiap-tiap negara. 
Yang menentukan perang dan damai adalah Kepala Negara. Di dalam ayat ini 
teranglah perpaduan tugas Nabi sebagai Rasul Allah dan sebagai Kepala Perang 
atau Panglima Tertinggi. Dan kelak setelah Rasulullah s.a.w. wafat, tugas ini 
dilanjutkan oleh Khalifah-khalifahnya. Ayat ini menunjukkan dengan jelas 


Surat Al-Anfal (Ayat 64-66) 


2803 


bahwa dalam Islam tugas keagamaan Rasul dengan tugas beliau sebagai Kepala 
Negara tidak ada perpisahan. Islam tidak mengenal perpisahan itu. Itu sebab 
maka jelas perintah Tuhan dengan menyebut kedudukan beliau: “Wahai Nabi!” 
Maka apabila komando telah dimulai, bersiaplah orang yang beriman menyerbu 
musuh. Lalu di dalam ayat ditegaskan tentang imbangan kekuatan: "Jika ada 
dari antara kamu duapuluh orang yang semuanya sabar, mereka akan 
mengalahkan duaratus. Dan jika ada di antara kamu seratus, mereka akan 
mengalahkan seribu dari orang-orang yang kajir itu. ”Inilah penghargaan yang 
kedua daripada Tuhan kepada kaum yang beriman itu, bahwa kekuatan satu 
orang beriman dapat menghadapi sepuluh orang kafir, duapuluh dapat 
mengalahkan duaratus, dan seratus dapat mengalahkan seribu. Lalu diterang- 
kan dan ditegaskan sebab-sebabnya di ujung ayat, yaitu: "Karena mereka itu 
adalah kaum yang tidak mengerti.” (ujung ayat 65). 

Semangat yang berkobar-kobar karena persatuan iman, sebagaimana 
yang telah dijelaskan pada ayat 63 di atas, menyebabkan kaum beriman itu 
sangat gagah berani menghadapi musuh, apatah lagi pada ayat 60 telah ada pula 
perintah persiapan senjata dan kuda. Sedang pihak musuh tidak mengerti 
taktik perang yang lebih moden buat zaman itu. 

Tersebut di dalam sejarah bahwa setelah pindah ke Madinah itu Rasulullah 
pun memerintahkan sahabat-sahabat memelihara dan menternakkan kuda 
untuk perang. Dari perintah Rasul memelihara kuda inilah yang menyebabkan 
maka terkenal kuda Arab yang gagah di medan perang itu. Maka keteguhan 
iman dan semangat, ditambah dengan persiapan perang, menyebabkan mu’min 
zaman Rasul itu pada permulaan perkembangannya, demikian berani dan 
gagah, sehingga mereka tidak takut melawan musuh satu lawan sepuluh, 
apatah lagi musuh pada masa pertama itu masih belum mengerti, artinya masih 
ketinggalan di dalam kemajuan cara berperang dan tidak mempunyai semangat 
tinggi sebagai kaum Muslimin. Malahan ada yang mengatakan, sebagai tersebut 
di ayat 50 di atas, bahwa kaum Muslimin itu telah dimabukkan oleh agama 
mereka! Tetapi lama-lama mereka tentu memperbaiki siasat perang mereka, 
supaya jangan kalah juga oleh kaum beriman. Ini nampak pada perubahan yang 
terjadi dari zaman Badar kepada zaman Uhud, dalam jarak masa setahun. 
Maka Tuhan pun memberikan jalan baru, bahwa semangat tinggi saja tidak 
boleh diperpegangi, melainkan harus seimbang di antara semangaL dengan 
persiapan dan alat perkakas perlengkapan perang. Sebab itu Tuhan bersabda: 
“Sekarang Allah telah meringankan daripada kamu, dan Dia telah membukti- 
kan bahwa pada kamu ada kelemahan.” (pangkal ayat 66). 

Sekarang perintah menghadapi musuh dengan satu orang melawan 
sepuluh, duapuluh lawan duaratusdan seratus menghadapi seribu itu diringan- 
kan oleh Tuhan. Apa sebab? Ialah karena sudah terbukti bahwa pada kamu ada 
kelemahan. Bukan kelemahan semangat. Sebab semangat mu’min sejati, 
pengikut Rasul, tidaklah mengenal lemah. Ada kelemahan lain berbagai macam, 
seumpama kelemahan senjata, kelemahan perbekalan. Dan jika di dalam ayat 



2804 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


ini disebut bahwa Tuhan telah membuktikan, atau menurut terjemah hartiyah 
“Tuhan telah mengetahui”, bukanlah berarti bahwa Tuhan belum tahu sebelum 
itu, melainkan kaum beriman ituiah yang belum tahu. Perintah ini menyuruh 
supaya ilmu peperangan ini ditingkatkan lagi, dibuat lebih teratur. Jangan hanya 
digantungkan kepada semangat, melainkan lebih-lebih lagi diperhatikan taktik, 
teknik, medan dan cuaca. Yang penting lagi ialah jangan memboroskan tenaga. 
Sebab itu Tuhan bersabda selanjutnya: 

“Makajika ada pada kamu seratus yang sabar, mereka akan mengalah- 
kan duaratus, danjika ada di antara kamu seribu, mereka akan mengalahkan 
duaribu dengan izin Allah. ” 

Ayat ini menurunkan dari satu melawan sepuluh kepada satu melawan dua. 
Tetapi di dalam keduanya itu inti tetap dipelihara, yaitu sabar. Perkembangan 
kemajuan Islam sudah nampak sejak mulai perjuangan. Kaum Muslimin 
bertambah bilangannya, bukan berkurang. Sebab itu kalau pada mulanya boleh 
satu lawan sepuluh, karena tenaga Islam masih sedikit, tetapi padat, maka 
dengan perkembangan Islam, cara berperang itu harus diatur lebih sempurna. 
Yang tadinya satu lawan sepuluh diatur lebih baik, yaitu satu lawan dua. Tetapi 
kesabaran berjuang tetap dipelihara. Sebab waiaupun sudah turun jadi satu 
lawan dua, kalau tidak sabar, niscaya akan kalah juga. Artinya ialah sebagai 
ungkapan kita zaman sekarang; bagaimanapun hati panas, kepala harus dingin. 
Dan perang tidak boleh membabi buta. Kemenangan peperangan bukan saja di 
semangat, tetapi lebih lagi pada taktik perang. Dan taktik perang tidak akan 
jaya kalau tidak ada kesabaran, ketenangan, baik pada komandan ataupun 
pada perajurit. Sebab itu maka di ujung ayat Tuhan menegaskan: “Dan Allah 
adalah beserta orang-orang yang sabar.” (ujung ayat 66). 

Di dalam ayat ini Tuhan telah memberikan harapan yang pertama, yaitu 
satu melawan dua itu akan menang dengan izin Allah. Tetapi ujung ayat 
menjelaskan bahwa izin Allah atas kemenangan itu hanya akan didapat jika 
berperang dengan sabar. Sebab dalam perang, kita bukan saja akan menikam, 
bahkan kitapun akan ditikam, bukan saja menyerbu, kitapun akan diserbu. Hal 
inipun telah dijelaskan Tuhan pada ayat 46 di atas. Maka pemimpin perang wajib 
sabar memimpin dan perajuritpun wajib sabar menjalankan perintah. Ringan 
ataupun berat, wajib dipikul dan dijalankan. Tidak boleh mengeluh. 

Di dalam pengajian Ilmu Ushul Fiqh terdapatlah pertikaian pendapat di 
antara para Ulama tentang Nasikh dan Mansukh pada ayat ini. Nasikh ialah 
hukum yang datang kemudian menghapuskan hukum yang datang dahulu. 
Yang datang dahulu itu menjadi Mansukh. Maka setengah Ulama berpendapat 
bahwa ayat satu lawan sepuluh telah Mansukh; dinasikhkan oleh ayat satu 
lawan dua. Kata mereka, sejak itu kaum Muslimin kalau berperang, tidak boleh 
lagi satu lawan sepuluh, melainkan satu lawan dua. Dengan demikian kata 
mereka maka hukum ayat yang mansukh itu tidak berlaku lagi, meskipun 
ayatnya masih tertulis dalam al-Quran. Tetapi golongan yang kedua mengata- 
kan bahwa di sini tidak terdapat nasikh dan mansukh. Syaikh Ahmad al- 
Khudhari, Protesor Sejarah Islam di Universitas Qahirah di kala hidupnya, 


Surat Al-Anfal (Ayat 66) 


2805 


membentangkan dalam kitabnya “Tarikh Tasyri‘ul Islam”, bahwa di sini tidak 
terdapat nasikh dan mansukh. 

Sebab pada ayat yang pertama sudah diterangkan yang menjadi sebabnya, 
yaitu karena pihak musuh tidak mengerti taktik dan ilmu perang. Pihak musuh 
bodoh. Pihak yang bodoh itu tidak apa kalau dihadapi dengan satu lawan 
sepuluh. Tetapi kemudian ternyata bahwa musuh itu tidak bodoh lagi, sehingga 
kalau dihadapi juga dengan satu lawan sepuluh, nyatalah kita di pihak yang 
lemah. Di saat itu tidak boleh lagi menghadapi mereka dengan satu lawan 
sepuluh, melainkan satu lawan dua. Tetapi dalam kedua macamnya itu satu hal 
tidak boleh diabaikan, yaitu kesabaran. Yang di dalam istilah militer sekarang, 
dinamai “ketahanan tempur”. 

Penulis Tatsir ini niscaya cenderung kepada pendapat Syaikh Ahmad 
al-Khudhari itu, lebih-lebih setelah menerima kejelasannya pula daripada guru 
penulis Al-Ustadz Al-Kabir Almarhum Abdul Hamid Al-Hakim (Tuanku Mudo) 
dalam buku beliau “Al-Bayan” seketika beliau menerangkan faham beliau 
tentang Nasikh dan Mansukh ini. 

Menilik kepada perkembangan perjuangan kaum Muslimin dan Revolusi 
mereka dan melihat pula kepada hebatnya kemajuan persenjataan di zaman 
moden ini, bertambah kuatlah pendapat penulis Tafsir ini, bahwa di sini tidak 
terdapat soal Nasikh dan Mansukh. Kita telah mengalami di zaman Revolusi 
Kemerdekaan Indonesia. Ketika kita berperang melawan Belanda pada Revo- 
lusi 1945 kita tidak memperhitungkan berapa musuh dan berapa kita, atau 
lengkapnya senjata musuh dan kurangnya senjata kita. Kadang-kadang 500 
musuh dengan senjata lengkap, memakai stengun, brengun, mitraliur dan 
meriam, kita hadapi dengan 500 pemuda dengan senjata bambu runcing. 
Terang bahwa persenjataan tidak seimbang. Dan terang banyak binasa di pihak 
kita. Pada saat itu kita satu lawan sepuluh, duapuluh lawan duaratus, seratus 
lawan seribu. Dan akhirnya kita menang. Kita Merdeka! Karena di samping kita 
ada lagi kekuasaan penting, yaitu jaminan Tuhan. Tetapi setelah kita mencapai 
kemerdekaan, dan kita menjadi negara yang berdaulat, kita tidak boleh lagi satu 
lawan sepuluh melainkan melawan perlengkapan senjata dengan perlengkapan 
pula. Dan berperang yang lebih teratur. Maka kedua ayat tadi, ayat 65 dan ayat 
66 tetap ada dalam al-Quran, tidak ada yang Nasikh dan tidak ada yang 
Mansukh, melainkan akan berlaku menurut suasana, atau menurut medan dan 
cuacanya jua adanya. 

Pada permulaan kebangkitan atau revolusi jangan diperhitungkan banyak- 
nya musuh dan sedikitnya kita. Walaupun satu lawan sepuluh, seratus lawan 
seribu, wajib musuh itu kita hadapi. Begitulah yang dilakukan Nabi. Dan setelah 
musuh sadar lalu menyusun kekuatan, dan kitapun bertambah teratur, kita 
hadapi dengan taktik yang lebih sempurna dan patut. Praktek yang telah kita 
lalui semasa Perang Kemerdekaan dengan Belanda, telah membuktikan bahwa 
kedua ayat ini tiada terdapat Nasikh dan Mansukh. Sehingga kalau sekiranya 
tidak dipegang ayat pertama, satu menghadapi sepuluh, baik imbangan 
kekuatan manusia atau imbangan kekuatan senjata, tidaklah akan berhasil 


2806 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Revolusi. Bangsa yang menjajahpun dalam permulaan perjuangan itu tidak juga 
mengerti, sebab itu mereka pandang enteng saja kekuatan kita. Setelah 
RevoIusi bertambah hebat dan merata, barulah mereka berangsur mengerti 
bahwa yang mereka hadapi ini adalah satu tenaga besar, yang bersedia mati 
untuk mencapai Kemerdekaan. 


(67) Tidaklah patut bagi seorang 
Nabi, bahwa ada baginya bebe- 
rapa orang tawanan, sampai dia 
porak-porandakan (musuh) di 
bumi. Kamu menginginkan harta- 
benda dunia, sedang Ailah 
menghendaki akhirat. Dan Allah 
adalah Maha Gagah, lagi Bijak- 
sana. 






> > 


* > 

» t > + ✓ 


- ^ >' s s 

x s* sy* > > j/' i - 

5 \ j «iiij L_~’ jJi 


(68) Jikalau tidaklah keputusan dari 
Allah yang telah terdahulu, nis- 
caya akan mengenalilah kepada 
kamu, dari sebab apa yang telah 
kamu ambil itu, azab yang besar. 


' * ^ ^ 
» ' $ '' >> t 


* m ff X ^ /"•»; 


(69) Maka makanlah dari apa yang 
telah kamu rampas itu, sebagai 
barang yang halal lagi baik. Dan 
takwalah kepada Allah, sesung- 
guhnya Allah adalah Maha 
Pengampun, Maha Penyayang. 


* .,6, . 

<a»T \yC I jLJ» 

* X 


2 » >y. 





Setelah selesai peperangan dengan kemenangan yang gemilang pada 
peperangan Badar itu, timbul suatu soal lagi di samping soal harta rampasan. 
Yaitu soal orang-orang tawanan. Di dalam peperangan Badar itu telah mati 
terbunuh 70 orang musyrikin dan tertawan 70 orang pula. Di antara yang 
tertawan itu terdapat paman Nabi s.a.w. sendiri, yaitu Abbas bin Abdul 
Muthalib. Terdapat juga saudara kandung dari Ali bin Abu Thalib, saudara 
sepupu dari Nabi, yaitu Aqil bin Abu Thalib, dan terdapat juga Abul ‘Ash, 
menantu Rasulullah, suami dari Zainab puteri beliau. 



Surat Al-Anfal (Ayat 67) 


2807 


Maka diajaklah sahabat-sahabat bermusyawarah oleh Rasulullah s.a.w. 
akan diapakankah orang-orang tawanan itu. Yang terutama diajak oleh Rasul 
ialah dua sahabat yang amat utama, Abu Bakar dan Umar. Kita simpulkan kisah 
permusyawaratan itu dari berbagai Hadis. Abu Bakar menyatakan pendapat 
bahwa orang-orang tawanan itu sebaiknya disuruh menebus diri mereka dari 
tawanan dengan uang. Sebab menurut pendapat Abu Bakar, seluruh tawanan 
itu adalah keluarga bertali-darah saja semua dari kaum Muhajirin. Moga-moga 
dengan kesempatan tebusan yang diberikan itu, masih terbuka jalan bagi 
mereka buat kelaknya insat, lalu memeluk Islam. Sebab itu kita tidak usah 
berlaku keras kepada mereka. i 

Tetapi Umar menyatakan pendapat yang sangat berbeda dengan pendapat 
Abu Bakar. Katanya seluruh tawanan itu hendaklah dibunuh. Meskipun ada 
pertalian keluarga di antara kita dengan mereka, yang terang ialah bahwa 
mereka telah mengusir Rasulullah, mereka telah memerangi Islam. Sebab itu 
mereka tidak boleh diberi hati. Biarlah masing-masing Muslim membunuh 
keluarganya sendiri. Biarlah Ali bin Abu Thalib membunuh Aqil, dan dia sendiri, 
Umar bin Khathab pun membunuh saudaranya yang ikut dalam peperangan 
itu. Pendeknya masing-masing membunuh keluarga mereka yang telah ter- 
tawan itu. Karena meskipun ada pertalian keluarga, namun mereka sudah 
terang terang musuh kita. 

Abdullah bin Rawahah, anak muda dari golongan Anshar cenderung 
kepada pendapat Umar. Katanya lebih baik diikat seluruh tawanan itu, dibawa 
ke sebuah tempat yang banyak semak-semak dekat situ, lalu dibakar semua. 
Sa‘ad bin Mu‘az dari Anshar pun condong kepada pendapat Umar. 

Tetapi golongan yang terbesar dari Mujahidin itu condong kepada pendapat 
Abu Bakar. Cuma dasar tikiran sangat berbeda. Abu Bakar merasa lebih baik 
tawanan itu disuruh menebus diri, ialah karena mengingat hubungan keluarga. 
Tetapi golongan yang banyak yang menumpang usulnya itu bukanlah mengingat 
kekeluargaan, melainkan mengingat hartabenda tebusan itu. Dengan alasan 
bahwa mereka yang pergi berperang umumnya miskin, kurang harta dan 
persiapan. 

Menurut riwayat Ibnu Abu Syaibah dan at-Termidzi, yang mengatakan 
bahwa Hadis yang dirawikannya ini adalah Hasan (baik) dan Ibnul Mundzir, dan 
Ibnu Abi Hatim dan ath-Thabrani dan al-Hakim, yang mengatakan Hadis ini 
shahih dan Ibnu Mardawaihi dan al-Baihaqi di dalam “Dalailun Nubuwwah”, 
diterima dari Ibnu Mas‘ud, katanya: “Setelah tawanan-tawanan Badar itu dibwa 
ke hadapan Rasul, beliau ajaklah sahabat-sahabatnya bermusyawarat. Abu 
Bakar berkata: “Ya Rasul Allah! Semua adalah kaum engkau, semua adalah ahli 
keluarga engkau, biarkanlah mereka tinggal hidup, mudah-mudahan Tuhan 
memberi taubat kepada mereka.” Berkata Umar: “Ya Rasul Allah! Mereka 
telah mendustakan engkau, mereka teiah mengusir engkau dan mereka telah 
memerangi engkau. Bawa mereka semua ke hadapan engkau dan potong leher 
mereka.” Berkata pula Abdullah bin Rawahah: “Cari satu lembah yang banyak 
kayu api di sana dan bakar mereka semua.” 


2808 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Abbas yang turut tertawan dan mendengar usul-usul yang keras itu 
berkata: “Apakah engkau hendak memutuskan silaturrahmi?” 

Setelah mendengar pertimbangan-pertimbangan itu, Rasulullah s.a.w. pun 
masuk ke dalam khemahnya, sebelum memutuskan pertimbangan dan pen- 
dapat mana yang akan beliau pegang. Maha setengah orang menyangka bahwa 
beliau akan memilih pendapat Abu Bakar, dan setengahnya lagi menyangka 
beliau akan memilih pendapat Umar. 

Kemudian beliaupun keluar. Lalu beliau berkata: “Tuhan Allah telah 
membuat lembut hati setengah manusia selembut susu, dan Tuhan pun 
membuat keras hati setengah manusia sekeras batu. Engkau hai Abu Bakar 
adalah laksana Ibrahim alaihis-salam yang berkata: 


“Siapa yang mengikuti aku, maka dia itu adalah dari golonganku. Dan 
barangsiapa yang mendurhakai aku, maka Engkau — ya Tuhan — adalah 

Maha Peggampun, lagi Penyayang.” (Ibrahim: 36) 

\ 

Dan en<?kau hai Abu Bakar adalah laksana Isa alaihis-salam, yang berkata: 



( 0 _,uUl) 


V 




“Jika engkau siksa mereka, mereka itu adalah hamba-hamba Engkau 
semua. Dan jika Engkau beri ampun mereka, maka sesungguhnya Engkau 
adalah Maha Gagah, lagi Bijaksana.” (al-Maidah: 118) 

Dan engkau hai Umar, adalah laksana Nuh. Tatkala dia berkata: 



“Ya Tuhanku! Janganlah Engkau biarkan di atas bumi ini, dari orang- 
orang kafir itu, seorangpun penduduk. ” (Nuh: 26) 


Dan perumpamaan engkau hai Umar adalah laksana Musa alaihis-salam, 
yang berkata: 




Surat Al-Anfal (Ayat 67) 


2809 






.'I3V, 




“Ya Tuhan kami! Musnahkanlah hartabenda mereka, dan keras sangat - 
kanlah hati mereka, maka tidaklah mereka mau beriman sehingga datang 
siksaan yang pedih. ” (Yunus: 88) 

Aku tahu kamu ini miskin. Sebab itu salah satu dari dua, yaitu tebusan atau 
potong leher. 

Kemudian daripada itu tersebutiah bahwa Rasulullah s.a.w. mengambil 
satu keputusan, yaitu menyetujui usul Abu Bakar, yaitu segala orang tawanan 
diberi kesempatan menebus diri. Tersebut pula bahwa masing-masing orang 
menebus dirinya dengan 40,000. Menurut keterangan Musa bin ‘Uqbah, 
mereka menebus diri masing-masing dengan 40 Uqiyah emas. Tetapi paman 
beliau sendiri, Abbas berlebih tebusannya dari yang lain, yaitu 100 Uqiyah, dan 
diapun diwajibkan membayar tebusan anak saudaranya Aqil dan Naufal bin 
al-Harits. Menurut riwayat Ibnu Abbas, putera beliau, menyatakan bahwa 
sudah lama beliau telah Islam dalam batin, tetapi beliau dipaksa oleh ketua- 
ketua yang lain supaya ikut berperang itu, itu sebabnya beliau ikut. 

Maka dengan keputusan yang telah diambil oleh Rasul Allah s.a.w. dan 
telah dijalankan itu, puaslah Abu Bakar sebab hubungan keluarga terpelihara 
dan puas pula penyokong-penyokong usulnya, sebab mendapat harta tebusan 
yang menyebabkan mereka jadi kaya. Sebab selain dari harta rampasan, 
mereka pun mendapat pula harta tebusan. Umar bin Khathab tunduk kepada 
keputusan itu. 

Tetapi besok paginya terjadilah suatu hal yang mengharukan bagi Umar bin 
Khathab. Dia datang ke khemah RasuLAlIah; didapatinya beliau menangis dan 
Abu Bakar yang duduk di sisinyapun menangis. (Menurut riwayat Imam Ahmad 
dan Muslim dari Ibnu Abbas). Melihat mereka menangis, berkatalah aku (kata 
Umar): “Mengapa engkau menangis ya Rasul Allah? Mengapa engkau menangis 
ya Abu Bakar? Khabarilah aku, apa sebab kamu keduanya menangis. Kalau aku 
diberitahu sebabnya supaya aku menangis pula, dan jika aku pandang tidak ada 
yang perlu ditangiskan, akupun akan menangis juga bersama tangismu.” Maka 
menjawablah Rasul Allah: “Aku menangisi kawan-kawanmu, yang mengusul- 
kan supaya tawanan itu menebus diri. Tuhan telah mengancam mereka dengan 
siksaanNya, lebih dekat dari pohon ini.” (Pohon itu tumbuh di dekat situ). Dan 
telah turun ayat: “Tidaklah patut bagi seorang Nabi bahwa ada baginya 
tawanan-tawanan, sebelum dia memporak-porandakan musuh di bumi.” 

Maka telah turunlah ayat ini pada malamnya: 

“Tidaklah patut bagi seorang Nabi, bahwa ada baginya beberapa orang 
tawanan, sampai dia porak-porandakan (musuh) di bumi.” (pangkal ayat 67). 

Maka jelaslah bahwa ayat ini turun menyatakan bahwa keputusan yang 
diambil oleh Rasul s.a.w. itu adalah satu kekhilafan. Karena maksud ayat ialah 


2810 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


bahwa seorang Nabi tidak boleh mengadakan tawanan dan meminta tebusan 
tawanan pada langkah pertama perang. 

Kalau bertemu musuh hendaklah bunuh terus, tidak ada tawanan, sebelum 
seluruh kekuatan musuh itu dipatahkan, sebelum pihak Islam mencapai 
kedudukan yang kuat kokoh. Artinya lagi, bahwasanya kemenangan pe- 
perangan Badar belumlah berarti apa-apa, sebab kedudukan Islam belum kuat. 
Kalau tawanan-tawanan itu dibiarkan menebus diri, mereka akan kembali lagi 
ke tempatnya menyusun diri. Maka sehendaknya mana yang telah ditawan itu 
dibunuh terus. Kalau Islam sudah kuat, barulah boleh bicara hal orang tawanan 
yang ingin menebus diri. Apatah lagi meskipun usul Abu Bakar diterima, demi 
mengingat hubungan darah dan kekeluargaan, namun golongan terbesar yang 
menyokong usul Abu Bakar bukanlah meminta tebusan karena mengingat 
hubungan kekeluargaan, melainkan karena mengingat banyaknya harta 
tebusan itu sendiri, sehingga mereka menjadi kaya-raya. Sebab itulah maka 
lanjutan ayat berkata: “Kamu menginginkan hartabenda dunia, sedang Allah 
menghendaki akhirat. Dan Allah adalah Maha Gagah, lagi Bijaksana. ” (ujung 

ayat 67). Hartabenda dunia itu disebut di dalam ayat ini ( ) ‘Ardh, 

yang kita beri arti sementara, karena tidak kekal, karena dia datang sementara 
dan sewaktu-waktu pergi lagi. Lantaran memikirkan yang demikian, kamupun 
lupa kepada perjuangan selanjutnya, sedang Tuhan menghendaki akhirat yang 
kekal, karena kemenangan yang lanjut, sebab perjuangan belum akan selesai 
pada hari ini. 

Sebab itu maka dengan ayat ini, dinyatakanlah bahwa keputusan Nabi 
menerima tebusan itu pada hakikatnya tidaklah tepat. Pangkal Sabda Tuhan: 
“Tidaklah patut bagi seorang Nabi. ” Menunjukkan bahwa peraturan ini adalah 
peraturan yang sudah lama, yaitu sejak Nabi-nabi yang dahulu. Sebelum ummat 
Tauhid mendapat kekuasaan yang kokoh di atas bumi, sebelum tenaga musuh 
itu patah samasekali, belum boleh bicara soal tebusan tawanan. Tetapi 
sungguhpun demikian datanglah sambungan ayat: 

"Jikalau tidaklah keputusan dari Allah yang telah terdahulu, niscaya akan 
mengenailah kepada kamu, dari sebab apa yang telah kamu ambil itu, azab 
yang besar.” (ayat 68). 

Dengan ayat ini dijelaskan lagi bahwa keputusan itu tidak tepat. Tetapi 
karena sudah ada keputusan terlebih dahulu daripada Allah, kesalahan mereka 
itu dimaafkan. Kalau tidak ada keputusan terlebih dahulu daripada Allah, tentu 
mereka telah diazab oleh Tuhan karena mereka mengambil tebusan itu. 
Keputusan Tuhan yang terlebih dahulu itu ialah bahwa seluruh pejuang yang 
ikut di dalam perang Badar, dijanjikan Tuhan bahwa dosa mereka diampuni. 
Dan dengan ayat 68 ini jelas lagi bahwa Rasulullah s.a.w. tidak usah mencabut 
kembali keputusan yang telah diambilnya itu. Karena itu adalah hasil ijtihad 
beliau di dalam soal peperangan dan siasat. Dan dasarnyapun adalah baik, yaitu 
karena yang beliau terima ialah usul Abu Bakar. Abu Bakar mengemukakan 



Surat Al-Anjal (Ayat 68-69) 


2811 


usul bukan karena beliau mengharapkan kekayaan dari uang tebusan, bukan 
karena mengharapkan kekayaan dunia sementara, tetapi karena hendak 
bersikap lunak kepada keluarga dan karena mengharapkan moga-moga 
mereka masuk Islam juga kelaknya. 

Ahli-ahli hukum dan sejarah dalam Islam memperkatakan soal ini. Di sinilah 
pangkal jalan tikiran para ahli bahwasanya dalam hal yang tidak ada Nash dari 
Wahyu, Nabi boleh berijtihad sendiri. Dan ijtihadnya itu kadang-kadang juga 
tidak tepat, meskipun maksud beliau tetap baik. Ingatlah bahwa dalam 
peperangan Badar juga, ijtihadnya memilih tempat berkhemah tentara Islam 
telah dibanding oleh sahabat al-Habbab, sebab tidak tepat. Al-Habbab pun 
dengan segala hormat bertanya, apakah beliau memilih tempat itu karena 
tuntunan wahyu, atau termasuk siasat perang saja? Beliau jawab: “Siasat 
perang saja.” Setelah al-Habbab mengemukakan pendapat bahwa tempat itu 
tidak baik, karena sukar dapat menambah air, beliaupun menurut kepada 
pendapat al-Habbab itu. 

Maka dalam perkara tebusan tawanan ini beliau telah musyawarat lebih 
dahulu dengan ahli-ahli dan penasihat-penasihat beliau. Ada pendapat Abu 
Bakar dan ada pendapat Umar. Setelah beliau dengar kedua pendapat, beliau 
ambil keputusan, yaitu menurut pendapat Abu Bakar, demi menjaga hubungan 
keluarga dan mengharap mereka akan taubat juga kelak. Golongan terbesar 
tidak mementingkan alasan yang dikemukakan Abu Bakar, melainkan karena 
ingin kekayaan, harta dunia sementara. Kemudian turunlah ayat. Ternyata 
pendapat Umar lebih sesuai dengan kehendak ayat. Tetapi Umar sendiri tidak 
membuka mulut lagi buat meminta supaya keputusan yang telah berjalan itu 
ditinjau kembali, sebab bahaya menyanggah keputusan Rasul dalam siasat 
perang adalah lebih besar dari bahaya yang lain. Dan Rasul bersama Abu Bakar 
menangis setelah ayat turun; yang mereka tangisi adalah sahabat-sahabat yang 
menyokong usul Abu Bakar karena mengharapkan harta, bukan karena 
mengingat kekeluargaan. 

Di dalam ayat dikatakan, kalau bukanlah Allah telah menentukan terlebih 
dahulu suatu ketentuan, yaitujnemberi ampun dosa pejuang Badar, azab 
besarlah yang akan menimpa. Itulah konon yang ditangisi Nabi. 

Tetapi ada lagi sebuah Hadis yang dirawikan oleh an-Nasa’i dan Termidzi 
dan Ibnu Hibban dan al-Hakim yang diterima dari Ali bin Abu Thalib, bahwa 
setelah Rasul Allah mengambil keputusan menerima tebusan itu, Jibril datang. 
Lalu dia berkata kepada Rasul s.a.w.: “Sahabat-sahabat engkau disuruh 
memilih di antara menerima tebusan atau membunuhi tawanan itu!” Mereka 
telah memilih menerima tebusan; tetapi untuk itu mereka menebusnya pula di 
tahun depan.” 

Apa yang terjadi di tahun depan? lalah 70 kaum Muslimin tewas di dalam 
peperangan Uhud! 

Meiihat rentetan kejadian selanjutnya itu, beranilah kita menyatakan 
bahwa apa yang ditakuti memang kejadian. Meskipun kaum Muslimin menang 
di peperangan Badar, namun salah satu sebab kaum musyrikin menuntut bda 


2812 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


dan membalas dendam dalam perang Uhud, ialah karena sebagian besar orang- 
orang yang menebus diri dari tawanan itu menyusun kekuatan kembali. Dan 
pihak Muslimin di waktu Perang Uhud, ada yang tidak teguh memegang disiplin 
taat setia kepada Rasul, sehingga mendapat kekalahan. 

Ini dapat kita baca kembali pada Surat ali Imran. 

Ayat yang selanjutnya memberi kejelasan lagi bahwa meskipun keputusan 
itu tidak begitu tepat, tidaklah perlu dia dibatalkan kembali sebab kalau 
dibatalkan juga, bahayanya akan lebih besar lagi. Dan diakui dalam soal 
kenegaraan dan peperangan, suatu yang telah diputuskan mesti dijalankan 
terus, dengan bertawakkal kepada Allah. Akibat apa yang akan terjadi akan 
ditanggungkan bersama. Kalau tidak begitu niscaya hilang wibawa peme- 
rintahan. Ayat selanjutnya bersabda: 

“Maka makanlah dari apayang telah kamu rampas itu, sebagai barang 
yang halal lagi baik.” (pangkai ayat 69). Maka samalah halalnya harta uang 
tebusan itu dengan ghanimah yang memang telah dihalalkan pada ayat 41 di 
atas, yaitu yang empat perlima untuk bersama dan seperlima untuk Allah dan 
Rasul. Harta tebusan tawanan itupun halal dan baik, tidak haram dan tidak 
jahat: “Dan takwalah kepada Allah, sesungguhnya Allah adalah Maha 
Pengampun, lagi Penyayang.” (ujung ayat 69). Takwalah kepada Allah, 
takutlah kepadaNya dan bersyukurlah. Karena selain dari telah dihalalkanNya 
harta rampasan, sekarang dihalalkanNya pula harta tebusan itu. Karena harta 
tebusan itu bukanlah haram, hanya disesali sebab di antara kamu ada yang 
berbeda niatnya dengan niat Abu Bakar, meskipun menyokong usul Abu 
Bakar. Ini hanya sekedar peringatan buat masa depan saja. Dan Allah adalah 
Maha Pengampun kalau ada kekhilafan dan Maha Penyayang, sebab tujuanmu 
yang sebenarnya tetap diketahui oleh Allah, yaitu mempertahankan Agama 
Allah, membela NabiNya, walaupun sebagai manusia kadang-kadang adajuga 
keinginan-keinginan peribadi. 

Memang, pada surat yang lain yang diturunkan di Madinah juga, yaitu Surat 
Muhammad (Surat 47), mengenai tebusan tawanan itu dijelaskan lagi: 

“Maka apabila kamu bertemu dengan mereka yang kajir itu, maka 
pancunglah leher-leher mereka, sehingga apabila kamu telah memporak- 
porandakan mereka, maka keraskanlah penawanan. Maka sesudah itu 
bolehlah kamu bebaskan mereka, dan (boleh juga) menerima tebusan, sampai 
perang menghentikan segala kesengsaraannya. ” (Sampai akhir ayat). 

Dengan ayat ini lebih jelas iagi ketentuan ayat yang tengah kita bicarakan 
ini. Jelas bahwa sebelum Muslimin kuat tidak ada tebusan tawanan, semua 
mesti dibunuh. Tetapi kalau Muslimin telah kuat, musuh sudah porak-poranda, 
kucar-kacir dan tidak bisa bangun lagi, bolehlah menawan, boleh menerima 
tebusan bahkan boleh memberi maaf dan membebaskan mereka dengan tidak 
usah menebus diri lagi. Dan selanjutnya tentu boleh pula menjadikan tawanan 
itu menjadi budak terus, atau mengangkat mereka jadi Maulaa, sebagai 




Surat Al-Anfal (Ayat 70) 2813 

tersebut di dalam Surat al-Ahzab Surat 33 ayat 5. Yaitu dengan mengajak 
mereka masuk Islam. 


(70) Wahai Nabi! Katakanlah kepada 
orang-orang tawanan yang ada 
dalam tangan kamu itu: “Jika 
Allah mengetahui bahwa di dalam 
hati kamu ada kebaikan, niscaya 
Dia pun akan memberikan ke- 
baikan (pula) kepada kamu, lebih 
baik dari yang telah diambil dari- 
pada kamu, dan akan dia beri 
ampun kamu. Karena Allah itu 
adalah Maha Pengampun, Maha 
Penyayang.” 


' - > ~ - t ' U ~' 


/,/ ' 




^ ^ ^ > * / / X ( — ■ «w /» / > / > / 


» - » > s >' + ' 

(£) 


(71) Dan jika mereka hendak meng- 
khianati engkau, maka sesung- 
guhnya merekapun telah khianat 9 ***. ' 

kepada Allah sebelumnya. Tetapi (v£) 

Allah akan menundukkan 
mereka; dan Allah adalah Maha 
Mengetahui, lagi Bijaksana. 


** f • > * »// / // / • > > * 

»011 \ J \m dJ-X‘L>- o\j 


Pada lanjutan ayat yang akan kita tafsirkan ini, kita mendapat lagi betapa 
Tuhan membujuk RasulNya, agar kesalahan kecil yang telah terlanjur itu jangan 
terlalu dimasukkan ke hati. Pejuang Badar diberi kemuliaan yang istimewa oleh 
Allah, tebusan tawanan halal dan baik, sebagai halal dan baiknya harta 
rampasan perang yang lain juga. Maka tanda ridha Allah datanglah ayat ini, 
bagaimana hendaknya sikap Rasul dan sikap kaum Muslimin terhadap kepada 
tawanan-tawanan yang telah menebus diri itu: 

“Wahai Nabi! Katakanlah kepada orang-orang tawanan yang ada dalam 
tangan kamu itu: “Jika Allah mengetahui bahwa di dalam hati kamu ada 
kebaikan, niscaya Dia pun akan memberikan kebaikan (pula) kepada kamu, 
lebih baik dari yang telah diambil daripada kamu, dan akan dia beri ampun 
kamu.” (pangkal ayat 70). Di sini dibukakan suasana baru, dihilangkan 
kemuraman tawanan dan tebusan dengan bujukan dan harapan. Setelah 


2814 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


tebusan mereka bayar, mereka diperbolehkan pulang ke Makkah kembaii 
dengan selamat. Lalu dipesankan, bahwa meskipun mereka masing-masing 
telah membayar 40 Uqiyah emas penebus diri, bahkan paman Nabi sendiri 
membayar tebusan 100 Uqiyah emas, ditambah dengan tebusan dua ke- 
menakannya Aqil bin Abu Thalib dan Nautal bin al-Harits, namun mereka 
dilepas pulang dengan baik, dan diharapkan agar hati mereka tetap terbuka 
hendaknya menerima Islam. Kalau mereka masuk Islam, harta tebusan yang 
telah hilang itu akan diganti oleh Tuhan dengan yang lebih baik, sebab mereka 
telah masuk dalam barisan Islam. Bahkan dosa mereka selama ini menentang 
Nabi akan diberi ampun oleh T uhan: “Karena Allah adalah Maha Pengampun, 
Maha Penyayang.” (ujung ayat 70). 

Sebab Islam adalah menghabiskan kesalahan yang selama ini. 

Maka tersebutlah di dalam tarikh bahwasanya ada beberapa orang 
tawanan yang miskin, tidak sanggup menebus diri sebanyak itu. Tetapi mereka 
ada mempunyai kepandaian, yaitu pandai menulis dan membaca. Mereka ini 
dibawa ke Madinah. Disuruh menebus diri dengan mengajar beberapa pemuda 
Madinah menulis dan membaca. Setelah tugas mereka selesai, mereka 
diperbolehkan pulang ke Makkah. 

Amat mengharukan kita betapa pertarungan di antara kekerasan sikap 
seketika perang dengan kasih mesra keluarga. Yaitu terhadap diri Abbas 
sendiri. Beliau pada hakikatnya amat kasih kepada anak saudaranya 
Muhammad s.a.w. 

Bahkan beliau turut hadir seketika Bai‘at ‘Aqabah, tatkala kaum Anshar 
membuat janji setia dengan Rasul Allah, sampai beliau hijrah ke Madinah. 
Pertemuan rahasia itu dihadiri oleh Abbas dan beliau rahasiakan terus. Tetapi 
oleh karena menjaga kedudukan keluarga, beliau tidak segera menyatakan diri 
memeluk Islam. Rasul Allah hijrah, beliau tetap tinggal di Makkah, dan dijaganya 
hubungan yang baik dengan pemuka-pemuka Quraisy. Tetapi beliau dipaksa 
oleh kaumnya turut dalam perang Badar. Rupanya beliaupun tertawan. 
Tebusan tawanan untuk dirinya dikenakan lebih berat oleh anak saudaranya 
daripada tebusan orang lain. Orang lain kena 40 Uqiyah emas, beliau kena 100. 
Lalu diwajibkan pula membayar tebusan Aqil dan Nautal. Kemudian disuruh dia 
membayar tebusan kawan setianya ‘Utbah bin Rabi‘ah. Ketika itu membenarlah 
Abbas, bahwa uangnya telah habis. Dengan senyum Rasulullah bertanya: 
“Bukankah ada lagi uang bapa, yaitu yang bapa tanamkan di bawah tanah 
bersama Ummul Fadhal (nama isteri beliau). Bukankah paman berkata 
kepadanya waktu itu: “Kalau aku ditimpa celaka dalam perang ini, maka uang 
yang aku sembunyikan ini adalah untuk anakku.” 

Dia menjawab dengan penuh keharuan dan tercengang: “Demi Allah, ya 
Rasul Allah! Tidak seorang jua yang tahu rahasia itu selain aku dan dia.” 

Diapun pulang dengan keyakinan yang sangat dalam tentang kerasulan 
anak saudaranya. Sejak itu beliau bertekadlah menjadi orang Islam yang baik, 
meskipun masih bersembunyi-sembunyi. Dari Makkah selalu dia mengirim 
berita tentang gerak-gerik orang-orang Quraisy terhadap Nabi dan seketika 


Surat Al-Anfal (Ayat 71) 


2815 


Rasul Allah menaklukkan Makkah pada tahun kedelapan, tiba-tiba di tengah 
jalan menuju Makkah itu bertemulah beliau di tengah jalan bersama dengan 
anak-anak dan isterinya, yang akan hijrah menuju Madinah. Dan sebelum itu, 
seketika Umrah Qadha’ di tahun ketujuh, beliau telah menyambut Rasul Allah 
dengan baik dan menyediakan seorang isteri buat beliau, yaitu ibu kita 
Maimunah, adik dari isterinya Ummul Padhal, jadi Makcik dari Ibnu Abbas, dan 
saudara pula dari ibu Khalid bin Walid. 

Kerapkali Abbas di hari tuanya menyebut, meskipun dia dikenakan uang 
tebusan lebih banyak dan menebus juga kedua anak saudaranya Aqil dan 
Nautal, namun ayat Tuhan yang menyatakan akan diberi ganti yang lebih baik 
asal taubat dan beriman, semuanya itu telah terjadi atas dirinya. Setelah dia 
memeluk Islam, kekayaannya bertambah-tambah. Keturunan beliau pada 
akhirnya telah mendirikan Kerajaan Bani Abbas. 

Satu hal yang mengharukan lagi ialah seketika menantu Rasul s.a.w. suami 
dari puteri beliau Zainab, yang bernama Abul ‘Ash diminta pula uang 
tebusannya. Dia tidak mempunyai uang untuk menebus diri. Isterinya Zainab 
binti Rasulullah s.a.w. ada di Makkah, tidak turut hijrah karena suaminya belum 
Islam, walaupun dia sendiri sudah Islam sejak hidup ibunya. Setelah disampai- 
kan berita bahwa suaminya tertawan dan tidak ada uang untuk penebus, Zainab 
mengirimkan kalung emasnya untuk penebus suaminya. Padahal kalung emas 
itu adalah pusaka ibunya, ibu kita Siti Khadijah. 

Al-Hakim dan al-Baihaqi, membawakan riwayat ini dari ibu kita Aisyah. 
Setelah kalung itu disampaikan kepada Rasul Allah, benar-benarlah beliau 
sangat terharu dan titik airmatanya. Sungguhpun begitu tidak juga beliau lupa 
musyawarat dengan sahabat-sahabatnya, lalu beliau berkata: “Kalau tuan-tuan 
pandang ada baiknya, pulangkanlah dokoh (kalung)nya ini dan lepaskanlah 
tawanannya.” Maka Abul ‘Ash dilepaskan oranglah dan dokoh itu dikirimkan 
kembali kepada Zainab. Tetapi berapa lama kemudian Abul ‘Ash dan Zainab 
isterinya telah tiba di Madinah. Abul ‘Ash masuk Islam dan Zainab bertemu 
kembali dengan ayahnya, Nabi kita Muhammad s.a.w. 

Kemudian datanglah lanjutan ayat: 

“Dan jika mereka hendak mengkhianati engkau, maka sesungguhnya 
merekapun telah khianat kepada Allah sebelumnya. ” (pangkal ayat 71). 
Kemungkinan itu ada dan memang ada, yaitu penyerbuan mereka ke Madinah 
seketika Perang Uhud dan seketika Perang Khandaq, tidaklah itu hal yang 
diherankan. Sebab bukankah sejak semula mereka telah mengkhianati Allah? 
Bukankah mereka telah mempertahankan berhala? Dan bukankah mereka 
telah mengusir Rasul? “Tetapi Allah akan menundukkan mereka. Dan Allah 
adalah Maha Mengetahui, lagi Bijaksana.” (ujung ayat 71). 

Meskipun mereka telah kalah di perang Badar, 70 mati dan 70 tertawan, dan 
yang tertawan telah menebus diri, kemungkinan mereka berkhianat lagi masih 
tetap ada, yaitu selain dari yang telah menyatakan diri masuk Islam sebagai 
Abbas dan Abul ‘Ash itu. Niscaya Allah menyebutkan kemungkinan ini ialah 


2816 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


menyuruh kaum Muslimin tetap awas dan waspada. Dan menjelaskan pula 
bahwa betapapun mereka berkhianat, namun mereka pasti kalah. Allah Maha 
Mengetahui gerak-gerik dan maksud jahat di kalangan mereka. Namun begitu 
Allah pun bijaksana. Bukti kebijaksanaan Tuhan ialah setelah mereka menebus 
diri dari tawanan, mereka masih diperbolehkan pulang. Sebab kaum Muslimin 
kian lama kian kuat. 

Perhatikanlah bahwasanya dengan ayat 70 Tuhan Allah telah memberikan 
penghargaan yang tinggi terhadap usul Abu Bakar tadi, yaitu membuka jalan 
tebusan dari tawanan karena mengingat hubungan keluarga. Dan itupun telah 
berhasil sebahagian besar dengan Islamnya Abbas dan Abul ‘Ash dan yang 
lain-lain. Tetapi penghargaan Umar dihargai pula dengan tinggi. Kepada Rasul 
pada ayat 71 telah dibayangkan kemungkinan-kemungkinan yang akan terjadi, 
yang telah diperingatkan oleh Umar, yang mengusulkan suruh bunuh saja 
seluruh tawanan itu. 

Bertambah kita selidiki isi ayat-ayat ini, bertambah nyatalah betapa 
penghargaan Tuhan kepada RasulNya dan kepada sahabat-sahabat beliau dan 
bertambah jelas Semangat Islam. Gagah perkasa mempertahankan Hak dan 
banyak memberi maaf di kala mencapai kejayaan. Dendam tidak ada. Yang ada 
hanyalah kasih-sayang dan cinta. 


(72) Sesungguhnya orang-orang yang 
beriman dan berhijrah dan ber- 
jihad dengan hartabenda mereka 
dan jiwa mereka pada Jalan Allah 
dan orang-orang yang telah me- 
nyambut dan telah menolong; 
adalah mereka itu, yang sebagian 
mereka menjadi wali dari yang 
sebagian. Dan orang-orang yang 
beriman, padahal mereka tidak 
berhijrah, tidaklah ada bagi kamu 
perwalian dari mereka sesuatu- 
pun jua, sampai mereka ber- 
hijrah. Dan jika mereka meminta 
bantuan kepada kamu dalam hal 
agama, maka hendaklah kamu 
bantu, kecuali atas kaum yang di 
antara kamu dan di antara me- 
reka ada suatu perjanjian. Dan 
Allah atas apa-apa yang kamu 
kerjakan adalah Melihat. 


• ? /< ✓ / o ** • ^ S 

<u)i j5 I j j»-i> 




> >' / 




" ^ ^ 

- x /■ / // * / ✓ 

j?- j nc^ J ^ i ^ 

c 

■’./ . * > S ' + S % > s> 

<J> 3 j [j \jj>~. Ij; 

S-~*. ^j* ss** 

k. 

j* 0U «lU j 



Surat Al-Anjal (Ayat 72) 


2817 


(73) Dan orang-orang yang kafir itu, 
setengah merekapun adalah wali 
atas yang setengah. Jika tidak 
kamu kerjakan begitu, tentulah 
akan ada fitnah di bumi dan 
kerusakan yang besar. 


uf* J . b ir.f ’j 

o jCr ojUiJ 

y ^ ✓ 

(g) ^Lij 


(74) Dan orang-orang yang beriman 
dan berhijrah dan berjihad pada 
jalan Allah, dan orang-orang yang 
melindungi dan menolong; me- 
reka itu, adalah orang-orang yang 
sebenarnya beriman. Bagi me- 
reka adalah ampunan dan rezeki 
yang mulia. 


• > S • > s * * • >* s 

ljj^l>-j 'jj^Iaj 'jOl* 

ij_^ijijjL f <j 

>- y > *>*- > > ' t 

I*— 1 A L2>- j*jJ*j-*J' j»—* 

»« 

<3) ®j^* 


(75) Dan orang-orang yang beriman 
dari sesudah itu, dan berhijrah 
dan berjihad (pula) beserta kamu, 
maka mereka itu adalah dari 
golongan kamu (juga). Akan 
tetapi Ulul Arham (kaum 
keluarga), yang sebagian mereka 
lebih utama kepada sebagiannya 
menurut hukum ketentuan Allah. 
Sesungguhnya Allah atas tiap- 
tiap sesuatu adalah Maha 
Mengetahui. 



. s » > > ■>* * * vTf 



Iman, Hijrah Dan Jihad 

Kemenangan kaum Muslimin yang 300 orang di bawah Pimpinan Rasulullah 
s.a.w. sendiri di Perang Badar, bolehlah disebut permulaan dari suasana baru 
dalam sejarah pertumbuhan Islam. Kemenangan itu dengan sendirinya me- 
nimbulkan kesan di hati bangsa Arab khususnya dan bangsa Romawi dan 
Persia, bahwa di Hejaz telah tumbuh kekuatan baru yang tidak boleh diabaikan 
lagi. Inti dari Surat al-Anfal ini adalah uraian tentang Peperangan Badar yang 
amat penting itu. Sekarang dalam ayat-ayat penutup Surat al-Anfai itu mulailah 


2818 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


dibayangkan corak perpaduan masyarakat Islam. 300 orang pilihan yang ikut 
dalam Perang Badar, adalah inti Masyarakat Isiam yang akan tumbuh subur di 
kemudian hari. 

Maka dijelaskanlah demikian: 

“Sesungguhnya orang-orang yang beriman dan berhijrah dan berjihad 
dengan hartabenda mereka dan jiwa mereka pada Jalan Allah. ” (pangkal ayat 
72). 

Pertama mereka beriman, percaya kepada Tuhan dengan sungguh- 
sungguh percaya. Kemudian itu iman mereka tadi mereka buktikan dengan 
kesudian berhijrah. Yaitu sanggup berpindah dari tempat kediaman, dari tanah 
tumpah darah, karena ingin memelihara iman tadi. 

Dan setelah hijrah tidaklah mereka berpangku tangan dan diam-diam saja, 
melainkan mereka lanjutkan lagi dengan berjihad. Yaitu berjuang, bekerja 
keras dengan mengurbankan hartabenda biar habis, dan mengurbankan jiwa 
raga kalau perlu, karena hendak menegakkan Jalan Allah. 

InilahMumintingkattertinggi,yangtelahdibuktikanolehkaum Muhajirin 
yang bersama pindah dengan Rasulullah s.a.w. dari Makkah ke negeri Madinah. 

Tiga itulah keistimewaan mereka: (1). Iman, (2). Hijrah, (3). Jihad. 


Anshar 

“Dan orang-orang yang telah menyambut dan telah menolong. ” Itulah 
penduduk yang telah menyatakan Iman kepada Rasulullah sejak mereka 
bertemu dua kali di Mina, di Jamratul ‘ Aqabah ketika mengerjakan haji. Mereka 
itu dari dua kabilah, yaitu Aus dan Khazraj. Mereka telah membuat Bai‘at (janji 
setia) dengan Rasulullah s.a.w. di waktu itu, dan berjanji akan menyambut 
dengan penuh kasih-sayang jika Rasulullah dan orang-orang beriman dari 
Makkah berpindah (hijrah) ke Madinah. 

Di ayat ini terdapat keistimewaan mereka: Sedia menyambut, memberikan 
tempat tinggal bagi kaum Muhajirin itu. Menyambut, terjemahan kita kepada 

kalimat Aawau ( \yj\ ) dan memberi pertolongan terjemahan kita 

terhadap kalimat Nasharu ( ^ )■ Dari sinilah timbul sebutan 

Anshar: Penolong, pembela, pelindung dan sebagainya. 

“Adalah mereka itu, yang sebagian mereka menjadi wali dari yang 
sebagian. ” Yaitu bahwa di antara Muhajirin dan Anshar itu adalah wali-mewali, 
tolong-menolong, bantu-membantu, sokong-menyokong. 

Kita telah bertemu kalimat wali pada beberapa tempat. Allah menjadi Wali 
daripada orang yang beriman, (Surat 2 al-Baqarah ayat 257). Dan orang-orang 
yang beriman dan bertakwa menjadi wali dari Allah. (Surat 10 Yunus, ayat 
62-63). Allah jadi Wali orang beriman ialah Allah jadi pelindungnya. Orang- 
orang yang beriman dan bertakwa jadi wali-wali (Auliaa) dari Ailah, ialah karena 



Surat Ai-Anfal (Ayat 72) 


2819 


mereka menyediakan seluruh hidup dan matinya untuk menegakkan Jalan Allah 
(Sabilillah). Orang beriman laki-laki dan beriman perempuan, yang sebagian jadi 
wali dari yang lain; sama menyuruh berbuat ma‘ruf, sama mencegah berbuat 
mungkar, sama menegakkan sembahyang, sama mengeluarkan zakat, dan 
bersama taat kepada Allah dan Rasul. (Surat 9 at-Taubah, ayat 71). Maka 
Muhajirin dan Anshar, karena sama dalam iman, sama dalam cita, mereka 
WALI, bantu-membantu satu sama lain. 

Dengan menyebut tegas tentang WALI, terbentuklah dasar pertama dari 
Masyarakat Islam, perpaduan di antara orang yang secita-cita, yang baru 
datang dengan yang menyambut. Dan untuk meneguhkan perpaduan ini 
Rasulullah s.a.w. membuat suatu cara baru yang istimewa, yaitu membuat 
muakhaat, mempersaudarakan di antara mu’min sesama mu’min; sehingga 
lebih dari saudara kandung, sampai waris-mewarisi. Sebab hubungan dengan 
keluarga kandung yang telah berlain agama, yang masih musyrik sudah putus. 

Berkata Ibnul Ishaq: “Dipersaudarakan oieh Rasulullah di antara sahabat- 
sahabatnya itu, dari Muhajirin dan Anshar.” Kata Ibnul Ishaq selanjutnya: 
“Yang sampai berita kepada kami ialah dipersaudarakannya berdua dua. Kemu- 
dian diambilnya tangan Ali bin Abu Thalib, lalu katanya: “Inilah saudaraku! Dan 
Hamzah bin Abdul Muthalib “Singa Ailah dengan singa RasulNya” dan paman 
Nabi s.a.w. dipersaudarakan dengan Zaid bin Haritsah Maula Nabi s.a.w. 
Sehingga seketika Hamzah akan pergi ke peperangan Uhud dia berwasiat kalau 
terjadi apa-apa atas dirinya, supaya Zaid yang mewarisinya. Ja‘far bin Abu 
Thalib, yang di dalam syurga akan mendapat dua sayap dipersaudarakan 
dengan Mu‘az bin Jabal. Abu Bakar as-Shiddiq dipersaudarakannya dengan 
Kharijah bin Zaid. Umar bin Khathab dipersaudarakannya dengan Uthbah bin 
Malik. Abu ‘Ubaidah bin Jarrah dipersaudarakan dengan Sa‘ad bin Mu‘az. 
Abdurrahman bin ‘Auf dipersaudarakan dengan Sa‘ad bin Rabi‘. Zubair bin 
‘Awwam dipersaudarakan dengan Salmah bin Salamah. (Kata setengah riwayat 
dengan Abdullah bin Mas‘ud). Usman bin Affan beliau persaudarakan dengan 
Aus bin Tsabit. Thalhah bin ‘Ubaidullah beliau persaudarakan dengan Ka‘ab bin 
Malik. Said bin Zaid beliau persaudarakan dengan Abu Ayyub al-Anshari. Abu 
Hudzaifah beliau persaudarakan dengan Ubbad Basyar. Ammar bin Yasir 
beliau persaudarakan dengan Zhud Dardaa. Hathib bin Abu Balta ah beliau 
persaudarakan dengan ‘Uaim bin Sa‘idah. Bilal al-Habsyi beliau persaudarakan 
dengan Abu Ruaibah al-Khutsammi.” 

Cobalah kita perhatikan cara mempersaudarakan itu. Pada umumnya 
yang dipersaudarakan ialah di antara Muhajirin dengan Anshar. Tetapi terdapat 
pwla Muhajirin sesama Muhajirin dipersaudarakan. Yaitu di antara Hamzah bin 
Abdul Muthalib, paman Rasulullah s.a.w. bangsawan Bani Hasyim, inti Quraisy 
sejati dipersaudarakan dengan bekas budak Rasulullah s.a.w., yaitu Zaid bin 
Haritsah, suatu hal yang tidak pernah dimimpikan oleh orang zaman Jahiiiyah. 

Demikian juga Zubair bin ‘Awwam, ibunyapun keluarga Rasuiullah, 
saudara dari ayahnya. Menurut satu riwayat dia dipersaudarakan dengan 
Abdullah bin Mas‘ud, bekas pengembala kambing di Makkah dahulu. Mush‘ab 


2820 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


bin Umair adalah Muballigh Islam pcrtama, yang mula diutus Rasululiah 
mcngajarkan al-Quran kcpada Anshar di Madinah, sebelum Rasulullah ber- 
pindah kc Madinah. Dia dipcrsaudarakan dengan Abu Ayyub al-Anshari, 
setiawan Anshar yang mula-mula menyediakan rumahnya untuk tempat tinggal 
Rasulullah s.a.w. sebelum beliau dapat mendirikan rumah sendiri. Meninggal- 
nya ialah dalam peperangan percobaan menaklukkan Konstantinople yang 
pertama, di zaman Mu‘awiyah. 

Yang mengharukan kita lagi ialah persaudaraan di antara Ja‘far bin Abu 
Thalib, yang terputus kedua tangannya dalam peperangan Mu’tah dan men- 
capai syahidnya di sana. Dia hijrah ke Habsyah semasa lagi di Makkah. Lebih 
sepuluh tahun dia bersama-sama sahabat-sahabat yang lain merantau di negeri 
itu. Barulah pada permulaan tahun ketujuh dia pulang, seketika Rasulullah 
beroleh kemenangan menaklukkan Khaibar pertahanan Yahudi terakhir. Dan 
Ja‘far mencapai syahid tertinggi di akhir tahun ketujuh itu, sehingga hanya 
setahun dia turut berjuang. 

Sungguhpun demikian, dalam ceritera persaudaraan yang diriwayatkan 
oleh Ibnul Ishaq ini kita lihat suatu hal yang mengharukan. Meskipun dia belum 
pulang, namun untuknya telah disediakan saudara, yaitu Mu‘az bin Jabal, 
seorang angkatan muda Anshar yang terkena! di waktu itu. 

Persaudaraan sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. ini, banyak yang meng- 
harukan kita apabila kita baca riwayatnya. Abdurrahman bin ‘Auf begitu rapat 
dengan Sa‘ad bin Rabi‘, sehingga mula dia datang ke Madinah itu, tidak 
membawa apa-apa, tidak ada harta dan tidak ada isteri. Sedang saudaranya 
Sa‘ad bin Rabi‘ termasuk Anshar yang kaya dan isterinya dua orang. Dengan 
jujur Sa‘ad berkata kepada saudaranya: “Saya adalah termasuk salah seorang 
yang kaya dalam kalangan kami orang Anshar. Ambillah separuh dari hartaku 
ini, buat engkau jadikan modal berniaga. Dan isteriku ada berdua. Engkau 
lihatlah mana yang engkau sukai di antara keduanya dan katakan kepadaku, 
niscaya akan segera aku ceraikan. Seiepas iddahnya, kawinilah dia!” 

Tawaran yang tulus ikhlas itu disambut oleh Abdurrahman bin ‘Auf: 
“Biarlah engkau selamat dan bahagia dengan hartabendamu dan kedua 
isterimu. Aku ucapkan terimakasih atas tawaranmu. Tetapi janganlah harta 
engkau dikurangi dan janganlah salah seorang isterimu diceraikan. Tunjukkan 
saja kepadaku di mana pasar. Aku akan mencoba nasibku di dalam pasar.” 

Pasar di Madinah waktu itu dikuasai oleh Yahudi, namun Abdurrahman 
telah mencoba untungnya di sana, membeli dan menjual dan mendapat untung. 
Bila dia pulang petang hari, sudah ada dia membawa apa-apa sebagai hasil jerih 
payahnya. Dia telah berusaha melepaskan diri dari pertolongan saudaranya. 
Hanya lebih kurang sebulan di belakang itu, dia telah datang ke dalam majlis 
Rasulullah s.a.w. lain dari biasa. Mukanya sudah berseri-seri. Ada tanda-tanda 
pembaharuan dalam hidupnya. Nabi bertanya kepadanya mengapa dia sudah 
nampak berubah dan gembira. Dia mengakui bahwa dia baru saja kawin dengan 
seorang perempuan Anshar. Nabi bertanya kepadanya, dengan apa maharnya 



Surat AI-Anfal (Ayat 72) 2821 

dia bayar. Dia menjawab bahwa mahar yang diserahkannya kepada isterinya 
ialah sebingkah emas. 

Di zaman pemerintahan Umar bin Khathab, Bilal dikirim ke negeri Syam 
sebagai Mujahid. Ketika dia hendak berangkat, Saiyidina Umar menanyai, 
kepada siapakah boleh diserahkan pembagian yang diterimanya tiap bulan dari 
Baitul Mal? Bilal menjawab: “Serahkan saja kepada Abu Ruaibah. Selamanya 
tidaklah saya akan dapat putus dengan dia; sebab yang mempersaudarakan 
daku dengan dia ialah Rasulullah s.a.w. sendiri. 

Sebab itu, menurut Ibnu Abbas, yang dimaksud dengan Wali atau Wilayah 
di dalam ayat ini, di antara Muhajirin dengan Anshar meliputi juga sampai 
kepada warisan. 

Ibnu Katsir mengatakan dalam tatsirnya: “Tatkala mereka itu telah 
dipersaudarakan, maka waris-warisanlah mereka itu. Perwarisan yang lebih 
didahulukan daripada kekeluargaan, sampai dinasikhkan Tuhan.” 

Yaitu setelah selesai Futuh Makkah, keluarga yang dahulunya berpisah 
karena hijrah, sekarang telah takluk dan menerima Islam. Sejak itu berlakulah 
ayat-ayat waris dan taraidh sebagai yang tersebut dalam Surat an-Nisa’. 

Inilah yang dijelaskan pada sambungan ayat: 





“Dan orang-orang yang beriman, padahal mereka tidak berhijrah, tidak- 
lah ada bagi kamu perwalian dari mereka suatupun jua.” 

Lanjutan ayat ini telah menegaskan adanya orang beriman macam ketiga, 
yaitu: 


Beriman Tidak Berhijrah 


Mereka telah mengaku beriman, tetapi hati mereka masih lemah buat 
melengkapkan Iman itu dengan Hijrah. Kadang-kadang halangan hijrah itu 
dapat juga dimaatkan; sebab kelemahan atau sebab menjadi budak orang, 
sehingga tidak dapat membebaskan dirinya dari cengkeraman kekuasaan 
tuannya. Maka kaum Muslimin yang masih tetap tinggal di Darul-Kuffar, negeri 
yang masih kafir, atau Darul-Harb, negeri yang masih dalam berperang dengan 
pihak Islam, dengan mereka tidak ada hubungan wilayah. Hubungan Perwalian, 
sebab kuasa Islam belum sampai ke sana. Tegasnya, kalau misalnya ada dua 
bersaudara sama-sama Islam, yang seorang hijrah dan yang seorang lagi tinggal 
di Makkah, maka hubungan Wali di antara mereka terputus. “Sampai mereka 
berhijrah” (pula). Artinya sampai mereka menuruti pula hijrah ke Madinah. 


2822 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Masa hijrah dari Makkah ke Madinah itu dihitung orang dua geiombang. 
Geiombang pertama ialah yang bersama hijrah dengan Rasulullah s.a.w. 
Gelombang yang pertama itu enam tahun lamanya. 

Kemudian datang gelombang kedua, yaitu sesudah “Perdamaian Hudai- 
biyah”. 

Mulanya dalam “Perdamaian Hudaibiyah” itu kaum Musyrikin berkeras 
mengusulkan supaya kaiau ada orang Makkah pindah ke Madinah, hendaklah 
segera dikembalikan. Tetapi kalau orang yang telah ada di Madinah pergi ke 
Makkah, orang Makkah tidak bertanggungjawab buat mengembalikannya ke 
Madinah. Rasulullah s.a.w. menyetujui perjanjian itu, meskipun kelihatannya 
pincang. 

Tiba-tiba menyelusuplah seorang pemuda Makkah yang telah lama Islam, 
berangkat hijrah ke Madinah. Lalu buru-buru orang Musyrikin Makkah 
mengirim dua orang utusan menjemput pemuda itu ke Madinah, dan mem- 
peringatkan Nabi akan janjinya. Rasulullah memanggil pemuda itu, Abu Basyir 
namanya, dan menyuruhnya pulang kembali ke Makkah, karena telah ada 
utusan Quraisy menjemput. 

“Mengapa saya akan kembali lagi ke negeri kafir, padahal saya telah sampai 
ke daerah Islam?” tanya pemuda itu. 

Rasulullah s.a.w. menjawab: “Janji! Saya telah berjanji.” 

Setelah berfikir beberapa saat, pemuda itupun menyetujui dan menyatakan 
taatnya kepada perintah Rasulullah s.a.w. 

Diapun menyerahkan diri kepada kedua utusan musyrikin itu dan diapun 
digiringlah menuju Makkah. Tetapi di tengah perjalanan, sedang kedua orang 
yang menggiringnya itu enak tidur, yang seorang terus dibunuhnya dan yang 
seorang lagi diikatnya dan dibawanya kembali ke Madinah, dan langsung dia 
melaporkan dirinya kepada Rasulullah s.a.w. 

Dia kena marah dari Rasulullah: “Saya tidak bertanggungjawab atas 
perbuatanmu ini. Engkau boleh berangkat segera meninggalkan Madinah.” 

Diapun berangkat. Tetapi bukan ke Makkah, melainkan ke tepi laut dekat 
Rabigh. Di sana dia berangsur menyusun kekuatan, membuat “gerombolan”. 
Dipanggilnya beberapa pemuda Muslim yang lain yang terkurung selama ini di 
Makkah, disuruhnya mereka datang bersatu dengan dia. Setelah teman- 
temannya itu datang, dimulainyalah mencegat kafilah-kafilah Quraisy yang 
datang atau kembali dari perniagaan di Syam. Kian lama gerombolannya makin 
besar. Kian lama Quraisy merasakan tekanan bahaya penghadangan mereka. 
Orang Makkah datang ke Madinah menemui Rasulullah s.a.w. meminta agar 
gerombolan itu dihentikan atas pengaruh beliau. Rasulullah menjawab bahwa 
sejak semula dia tidak ada tanggungjawab atas perbuatan mereka. Perbuatan 
mereka mencegat kafilah-kafilah itu adalah tanggungjawab mereka sendiri. 
Rasulullah telah mengusir Abu Basyir seketika dia datang membawa tawanan- 
nya. Yang sepatutnya orang Makkahlah yang pergi menangkapi “gerombolan” 
itu. 



Surat Al-Artjal (Ayat 72) 


2823 


Rupanya orang Makkah merasa tidak kuat menghadapi mereka. Karena 
mereka telah melakukan sikap yang kita namai di zaman sekarang dengan 
gerilya. Sedang orang Quraisy terlengah, mereka datang dengan tiba-tiba. Jika 
dikejar bersama-sama mereka lari dan hilang di balik-balik bukit dan gunung di 
padang pasir. 

Akhirnya datanglah orang Quraisy ke Madinah minta perjanjian yang satu 
itu dihapuskan saja. Artinya, orang Makkah boleh ke Madinah. Orang Madinah 
tak halangan pergi ke Makkah asal mereka suka. Dalam prakteknya pemuda- 
pemuda Makkahlah yang berangsur hilang dan hijrah ke Madinah. Sedang yang 
di Madinah tidak ada yang pergi ke Makkah. 

Ketika perjanjian ini selesai dihapuskan, Rasulullah s.a.w. mengutus 
beberapa orang menemui Abu Basyir buat menyampaikan keputusan itu. Abu 
Basyir sedang sakit karena luka parah dalam satu pertempuran dengan orang- 
orang Quraisy. Seketika utusan menyampaikan khabar itu, didapati Abu Basyir 
sedang dalam sakaratil maut. Lalu dengan natas terengah-engah dia bertanya: 
“Masih murkakah Rasulullah kepadaku? Dan ridhakah beliau kepadaku?” 

Utusan menjawab: “Rasulullah tidak pernah murka kepadamu, Abu 
Basyir. Beliau tetap ridha kepadamu ....!” 

Mendengar jawaban utusan yang demikian, tersungginglah satu senyum 
manis di bibirnya dan tidak lama kemudian putuslah natasnya. 

Sejak perjanjian itu dibatalkan atas permintaan Quraisy sendiri, banyaklah 
Muslimin di Makkah yang segera berpindah ke Madinah. Inilah rombongan 
kedua. Di antaranya hijrahlah Khalid bin al-Walid dengan sembunyi-sembunyi. 

Di tengah perjalanan dia bertemu dengan seorang yang hijrah dengan 
sembunyi pula. Setelah keduanya siap-siaga di dalam gelap-gulita malam dan 
sudah berdekatan, menegurlah Khalid: “Engkau siapa?” 

Keduanya mengenal suara yang ditanya. Keduanyapun segera saling 
mengetahui. Khalid bin Walid tahu, itu adalah suara ‘Amr bin al-‘Ash. Sedang 
‘Amr bin al-‘Ash tahu pula bahwa itu adalah suara Khalid bin Walid: 

“Engkau Khalid.!” 

“Engkau ‘Amr.! Hendak ke mana?” 

“Ke Madinah! Dan engkau hendak ke mana?” 

“Ke Madinah.!” 

Keduanya adalah harapan besar yang selama ini dibanggakan oleh kaum 
Musyrikin. Mereka telah hijrah dalam gelombang kedua, ke Madinah. Yang 
paling akhir sekali hijrah, ialah Abbas bin Abdul Muthalib sekeluarga. Dia hijrah 
di waktu Rasulullah s.a.w. sedang memimpin 12,000 tentaranya hendak 
menaklukkan Makkah. 

Sebagaimana tadi telah diterangkan, hijrah tidak akan terjadi kalau lebih 
dahulu Iman belum tumbuh. Dalam salah satu Sabda Rasulullah s.a.w. telah 
dijelaskan bahwa suatu amal telah ditentukan oieh niat. Meskipun hijrah itu baik 
dan bukti pertama dari Iman, kalau niat bukan untuk menegakkan cita-cita yang 
ditanamkan oleh Allah dan Rasul, tidaklah ada artinya hijrah itu. Sebab ada juga 






2824 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


orang yang membonceng hijrah kc Madinah, karena telah ada janjinya hendak 
kawin dengan tunangannya. 

Dan sesampai di Madinah bukanlah mereka untuk senang-senang. Urusan 
beium habis sehingga itu saja. Sesampai di Madinah mesti menyusun kekuatan, 
untuk terutama ialah memerdekakan negeri Makkah tempat Ka‘bah berdiri 
daripada penyembahan kepada berhala. Dan untuk membebaskan seluruh 
Jazirah Arab pada tarat pertama, daripada perbudakan makhluk. Perbudakan 
kepaia-kepala agama dan raja-raja. Kemudian itu untuk membebaskan seluruh 
dunia daripada perhambaan benda. Sehingga tempat manusia berlindung 
hanya Allah, Tuhan Yang Maha Esa. 

Hijrah adalah untuk menyusun Masyarakat Islam. Hijrah adalah untuk 
menegakkan sesuatu kekuasaan, yang menjalankan undang-undang yang 
timbul dari Syariat, dari Wahyu yang diturunkan Allah. Dan hijrah itu habis 
sendirinya bila Makkah sudah dapat dibebaskan dari kekuasaan orang-orang 
yang mengambil keuntungan untuk diri sendiri, dengan membelokkan ajaran 
Allah dari aslinya: 

“Tidak ada lagi Hijrah sesudah penaklukan (Makkah)” 

“Dan jika mereka meminta bantuan kepada kamu dalam hal agama, 
maka hendaklah kamu bantu.” Selain daripada di Makkah, di negeri-negeri 
atau desa-desa yang tersebar di seluruh Tanah Arab bagian Hejaz itu telah ada 
juga orang-orang yang secara diam-diam datang mempelajari Islam ke Madinah. 
Di antara mereka banyak pula yang belum sempat hijrah. Sewaktu-waktu 
mereka meminta bantu ke Madinah. 

Nama kota yang dahulunya Yatsrib, semenjak Rasulullah s.a.w. pindah dan 
berkuasa di sana, dengan resmi telah ditukar namanya menjadi Madinah, dan 
disebut juga Madinatur Rasul. Dengan penggantian nama itu berarti dia telah 
menjadi Pusat Kekuasaan Islam. Sebab itu maka mana yang telah menyatakan 
diri menjadi Islam, sebaiknyalah lekas hijrah ke sana. Tetapi kalau masih ada 
keberatan yang mengikat, apa boleh buat. Mereka akan dibantu! Kadang- 
kadang mereka meminta dikirimkan guru, kadang-kadang minta bantuan 
karena mereka didesak oleh musuh mereka. Maka kepada Muslimin inti, yaitu 
Muhajirin dan Anshar di bawah pimpinan Rasulullah s.a.w. diwajibkan memberi 
bantuan kepada mereka. Beberapa kali siryah, yaitu patroli-patroli dikirim oleh 
Rasul buat memberikan perbantuan itu. Malahan pernah Rasulullah s.a.w. 
tertipu, beliau kirimkan 70 orang guru ahli al-Quran ke satu negeri dekat Nej. 
Tetapi mereka dikhianati dan dibunuh oleh musuh. Itulah pembunuhan keji atas 
70 ahli Qira’aat di Bi’ir-maunah yang terkenal. (Tahun ke4 Hijriyah). Maka kalau 
pihak Muslimin yang lemah itu meminta bantu, hendaklah dibantu: “Kecuali 
atas kaum yang di antara kamu dan di antara mereka ada suatu perjanjian. ” 


Surat Al-Anfal (Ayat 73) 


2825 


Yaitu kalau kaum Muslimin yang lemah terpencil itu meminta bantu sebab 
mereka berkelahi dengan Kabilah lain, padahal Kabilah lain itu telah pernah 
membuat perjanjian tidak serang-menyerang dengan Rasul Allah, maka per- 
bantuan bersenjata tidaklah boleh diberikan kepada kaum Muslimin itu. Hanya 
setinggi-tingginya ialah mengirim utusan untuk berunding dengan Kabilah itu 
sebaik-baiknya. Cara sekarangnya diutus secara diplomasi. Kemudian datang 
penutup ayat: “Dan Allah atas apa-apa yang kamu kerjakan adalah Melihat.’’ 
(ujung ayat 72). 

Ujung ayat ini adalah sebagai inti dari sitat bernegara di dalam Islam. 
Meskipun yang diurus hanya soal-soal kenegaraan, diplomasi, mengirim 
bantuan kepada yang lemah, atau menghadapi musuh dari luar, tidaklah 
satupun yang terlepas dari penglihatan Allah. Sehingga dengan peringatan yang 
demikian kaum Muslimin diingatkan terus agar mereka berlaku jujur, baik di 
dalam kesukaran ataupun di dalam kemenangan. Ujung ayat menyatakan 
bahwa Allah selalu melihat ini diletakkan sesudah peringatan menjaga perjanjian 
dengan kaum katir yang belum Islam. Walaupun mereka tengah memerangi 
Muslimin yang lemah, tetapi mereka tidak hijrah ke Madinah namun dengan 
mereka yang telah dibuat janji itu, hendaklah dipenuhi janji. Sehingga kalau 
Muslimin yang lemah tadi merasa berbahaya, sebab Rasul tidak akan mem- 
bantu mereka, lebih baik mereka segera pula pindah ke Madinah. 

“Dan orang-orang yang kafir itu, setengah merekapun adalah wali atas 
yang setengah. ” (pangkal ayat 73). Yakni setelah Tuhan menerangkan tingkat- 
tingkat dan inti dari Masyarakat Islam, Tuhan Allah memberi peringatan pula 
bahwa kafir sesama kafir itu akan bantu-membantu, sokong-menyokong pula di 
dalam menghadapi kaum Muslimin. Di dalam peperangan al-Ahzab atau 
Khandaq, musyrikin Makkah bersatu dengan musyrikin Arab Ghathafan, dan 
bersatu pula dengan Yahudi Bani Quraizhah. 

Meskipun tidak satu di antara agama penyembah berhala dengan Yahudi, 
namun di dalam menghadapi Islam mereka mau bersatu. Sebab itu hal ini 
diperingatkan oleh Tuhan agar dasar kesatuan wilayah di antara Muslimin 
sesama Muslimin, di antara Muhajirin dan Anshar hendaklah dipupuk. Kalau 
kamu tidak kokoh bersatu, yang setengah menjadi wali dari yang lain, maka 
kamu akan dibinasakan oleh musuhmu kafir itu, sebab mereka bersatu 
menghadapi kamu. Sebab itu lanjutan ayat berbunyi: “Jika kamu tidak 
kerjakan begitu, tentulah akan ada fitnah di bumi dan kerusakan yang besar. ” 
(ujung ayat 73). 

Peringatan Allah ini datang sesudah kemenangan peperangan Badar. 
Tuhan memperingatkan ini agar mereka jangan terkena fitnah. Sebab musuh- 
musuh dalam seiimut tetap ada, yaitu kaum munatik yang akan mencoba 
memecahkan persatuan yang kompak di antara mereka. Kalau mereka pecah, 
fitnah akan timbul dan kerusakan tak akan dapat dielakkan, dan Islam tidak 
akan tegak lagi. Sesudah menaklukkan Banil Mushthaliq sampai kalah, kaum 
munatik di bawah pimpinan Abdullah bin Ubay mencoba memecah-belahkan 


2826 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Muhajirin dengan Anshar dengan menghasut-hasut tukang timba air, pada 
sumur Almuraisir. Yaitu ketika berkelahi khadam Umar bin Khathab dari 
Muhajirin dengan khadam Bani Auf dari Khazraj. Nyaris terjadi perkelahian, 
sebab khadam Umar telah memanggil Muhaj‘irin dan khadam Bani Auf sudah 
memanggil Anshar. Syukur Rasulullah s.a.w. lekas tahu, dan lekas diselesaikan 
dan dimarahi. 

Ini sudah diperingatkan oleh Tuhan dalam ayat ini, sebelum dia terjadi. Dan 
inipun melanjut menjadi peringatan kepada seluruh kaum Muslimin, penjunjung 
tinggi ajaran Muhammad, agar o 'ilayah di antara mereka selalu dijaga dan 
dipupuk, bukan di zaman Muhajirin dan Anshar saja, melainkan terus sampai 
kepada hari kiamat, di segala tempat dan di segala waktu. Karena orang-orang 
yang tidak senang kepada kepercayaan Islam, atau yang disebut kafir itu akan 
selalu pula memperkokoh wilayah di antara mereka sesama mereka di dalam 
menghadapi Islam. Kalau Muslimin lalai, pecah-belah di antara satu dengan 
yang lain, niscaya mudahlah kaum kafir yang bersatu itu untuk meruntuhkan 
mereka. 

Di dalam Surat 60, al-Mumtahanah ayat 8; Tuhan menerangkan bahwa kita 
tidak dilarang berhubungan baik dengan orang-orang yang berlain agama dan 
berbeda kepercayaan, asal mereka tidak memerangi kita karena urusan agama 
dan tidak mengusir kita dari kampung halaman kita. Kita disuruh berbuat baik 
kepada mereka dan berlaku adil terhadap mereka. Di ayat 9 ditegaskan lagi, 
yang dilarang kita berhubungan baik dengan mereka, ialah jika mereka 
memerangi kita karena agama, dan mengusir kita dari kampung halaman, dan 
melakukan pengusiran itu dengan secara terang-terang. Sehingga ditegaskan 
bahwa barangsiapa yang mengadakan hubungan persahabatan dengan mereka 
itu dalam keadaan demikian, adalah dianggap sebagai orang-orang yang aniaya. 

Ayat ini telah menanamkan semangat toleransi dalam dada kaum Muslimin 
di dunia ini. Dan ayat iniiah yang menyebabkan bahwa Ummat Islam di Sirya, 
Mesir dan Palestina, bergaul baik dengan Yahudi dan Nasrani sampai sekarang. 
Dan ayat ini juga dasar pegangan jiwa kaum Muslimin di Indonesia. 

Tetapi kalau Muslim sesama Muslim sendiri tidak tetap wilayahnya, tidak 
kompak persatuan di antara mereka, maka toleransi itu akan sangat mem- 
bahayakan sebagaimana yang diperingatkan Tuhan di ujung ayat yang tengah 
kita tafsirkan ini: “ Kalau kamu tidak kerjakan begitu, tentulah akan adajitnah 
di bumi dan kerusakan yang besar." Kalau toleransi ada, tetapi Iman dan 
persatuan tidak ada. Pihak kafir bukan lagi bekerja menghancurkan kekuatan 
Islam dengan terang-terang, tetapi dengan muslihat yang halus. Mereka tidak 
mengusir kita dari kampung halaman kita dengan jelas-jelas, tetapi memasuk- 
kan dan menusukkan jarum pengaruh mereka ke dalam kampung halaman dan 
rumahtangga kita. Mereka hendak membikin sehingga kampung halaman dan 
rumahtangga kita bertukar menjadi rumahtangga yang bukan Islam lagi. Dan 
kalau ada peluang atau kesempatan, maka di saat lemahnya kesatuan kaum 
Muslimin, mereka bersatu untuk menghancurkan yang lemah itu. Ini terjadi 
dalam abad kita ini juga. Dengan sokongan dan bantuan Kerajaan-kerajaan 



Surat Al-Anfal (Ayat 74) 


2827 


Imperialis Barat, orang Yahudi Zionis mendirikan Negara Israel di tengah- 
tengah Tanah Arab, di Palestina. Yaitu Jazirah Arab yang dipandang sebagai 
benteng pertahanan terakhir Islam. Dan seketika lima juta rakyat Islam 
Kashmir berjuang untuk kemerdekaan menentukan nasib sendiri, Negara India 
tidak mau mengabulkan, dan India mendapat sokongan dari Kerajaan Eropa 
yang besar: Inggeris dan dibantu pula oleh Amerika! Padahal dalam hal I‘tiqad 
Ketuhanan, Muslimin Kashmir lebih dekat kepada Amerika Inggeris, dari 
kepada Hindu penyembah berhala. 

Dalam kemalangan bangsa Arab Muslim karena orang dapat mendinkan 
sebuah negara dalam tanah pusaka mereka, nyatalah sebab yang utama, yaitu 
bangsa Arab Muslim itu sendiri pecah-belah pada saat itu. Demikian pula, 
seketika Negara Pakistan Islam diserang oleh India, karena Pakistan membela 
perjuangan nasib rakyat Muslim Kashmir, hanya beberapa buah negara yang 
berpenduduk Islam saja yang menyatakan simpatinya kepada Pakistan. Yang 
lain diam! 

Dengan ucapan mulut, orang di dunia sekarang mencoba mengadakan 
propaganda agar perjuangan agama jangan disebut-sebut dan cukuplah karena 
perjuangan politik duniawi saja. Tetapi itu hanya ucapan mulut. Adapun yang 
tersimpan dalam hati, masihlah tetap ketanatikan agama. Sebab itu maka 
kewaspadaan dan kekuatan seluruh Muslimin di permukaan jagat ini hanyalah 
dengan kembali kepada peringatan yang diberikan Tuhan itu. Kalau Muslimin 
tidak memperkokoh perwalian, artinya persatuan, perkokohan di antara 
mereka, maka titnah akan tetap timbul di muka bumi ini dan kerusakan besar 
tidaklah akan dapat dielakkan. 

Kemudian Tuhan bersabda pula: 

“Dan orang-orang yang beriman dan berhijrah dan berjihad pada jalan 
Allah, dan orang-orang yang melindungi dan menolong; mereka itu, adalah 
orang-orang yang sebenarnya beriman." (pangkal ayat 74). 

Sesudah pada ayat 73 diterangkan betapa eratnya hubungan di antara 
Muhajirin dan Anshar, dan ditunjukkan pula Muslimin lemah yang belum 
sanggup hijrah, dan sesudah diperingatkan pula bahwa pihak katir selalu 
bersatu atau berwilayah pula di antara mereka sesama mereka di dalam 
menghadapi Islam, supaya kaum Muslimin awas, maka di dalam ayat ini Tuhan 
memberikan penghargaan yang mulia dan kedudukan yang tinggi dalam 
bertumbuh dan berkembangnya Islam ini kepada kedua golongan pertama dan 
utama tadi, yaitu Muhajirin dan Anshar. Muhajirin: Sebab mereka telah 
menyatakan percaya, dan mereka telah hijrah sebagai akibat dan kepercayaan 
dan merekapun telah berjihad pada jalan Allah. Anshar: Sebab mereka telah 
membuka pintu menerima kawan seperjuangan dan seiman, mereka telah 
menampung dan telah membela dan menolong. Mereka membela, menampung 
dan menolong pun adalah dengan hartabenda dan nyawa. Mereka turut sebagai 
inti di dalam tipa-tiap peperangan yang menentukan. Tidak ada keraguan kita 
lagi tentang salah seorangpun di antara mereka. Sebab Tuhan telah bersabda: 


2828 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Bahwa mereka itu adalah orang-orang yang sebenarnya beriman, atau mu’min 
sejati: “Bagi mereka adalah ampunan dan rezeki yang mulia. ” (ujung ayat 74). 

Meskipun sebagian besar dari mereka dahulunyapun adalah penyembah- 
penyembah berhala pula, sehingga dari Muhajirin yang tidak pernah me- 
nyembah berhala dahulunya sebab masuk Islam di waktu masih kecil, hanya 
seorang, yaitu Ali bin Abu Thalib, maka dengan masuknya mereka ke dalam 
Islam, diampunilah dosa-dosa mereka yang lama, menjadi putih bersih setelah 
masuk ke dalam dada mereka Nur Iman. Dan setelah mereka menjadi Islam, 
diampuni pulalah kalau terdapat kesalahan berkecil-kecil yang tidak disengaja, 
seumpama kelobaan akan tebusan tawanan dalam peperangan Badar itu. Dan 
merekapun diberi rezeki oleh Tuhan berganda Iipat, sehingga di kala mereka 
hidup, mereka telah merasainya dan setelah bertumpuk-tumpuk kemenangan 
dan penaklukan-penaklukan atas negeri-negeri lain di belakangnya. 


“Dan orang-orang yang beriman dari sesudah itu, dan berhijrah dan 
berjihad (pula) beserta kamu, maka mereka itu adalah dari golongan kamu 
(juga).” (pangkal ayat 75). Ayat ini membukakan tempat yang mulia bagi yang 
hijrah kemudian, karena mereka belum terlambat, seumpama ‘Amr bin al-‘Ash 
dan Khalid bin Walid dan Abbas paman Nabi sebagai yang kita sebutkan tadi. 
Sudah terang bahwa mereka datang kemudian, betapapun ‘Amr tidak akan 
sama dengan Umar dan Khalid tidak akan sama dengan Bilal dan Abbas tidak 
akan sama dengan Abu Bakar, tetapi kelas mereka telah disamakan, sebab 
merekapun telah turut hijrah, bahkan turut berperang, bahkan memimpin 
peperangan. Abbas penting peranannya dalam Perang Hunain. ‘Amr penting 
peranannya dalam perang menaklukkan Mesir. Dan Khalid bin Walid penting 
peranannya dalam peperangan menghancurkan Kerajaan Persia dan Kerajaan 
Rum. Semuanya telah dipandang satu. Orang yang dahulu menyambut orang 
yang datang kemudian, dengan tidak ada perbedaan. Tetapi martabat dan 
derajat iman tentu tidak sama. Yang datang terlebih dahulu, karena jasanya 
tetaplah dipandang istimewa oleh yang datang kemudian. Apatah lagi Tuhan 
pun tetap menjunjung tinggi kedudukan mereka yang dahulu. 

. Di dalam Surat at-Taubah (Surat 9) ayat 100 dilukiskan Tuhan perbedaan 
kedudukan dalam persamaaan di antara mereka itu: 



Surat Al-Anfal (Ayat 75) 


2829 


“Dan orang-orang yang terdahulu dan yang mula-mula dan Muhajirin dan 
Anshar dan orang-orang yang mengikuti akan mereka di dalam kebaikan itu. 
Allah ridha kepada mereka dan merekapun ridha kepadaNya. Dan telah Dia 
sediakan buat mereka syurga-syurga yang mengalir di bawahnya sungai- 
sungai, kekal mereka di dalamnya selama-lamanya. Demikian itulah kejayaan 
yang besar. ” 

Di dalam Surat al-Hasyr (Surat 59) ayat 10 pun dibayangkan pula bahwa 
orang yang datang kemudian itupun tidaklah merasa kecil hati karena mereka 
terkemudian: 





“Dan orang-orang yang datang sesudah mereka, mereka berkata: “Ya 
Tuhan kami! Ampunilah kami dan orang-orang yang telah mendahului kami 
dengan iman, dan janganlah Engkau jadikan di dalam hati kami rasa dengki 
kepada orang-orang yang telah beriman itu. Wahai Tuhan kami! Sesungguh- 
nya Engkau adalah Maha Kasih, lagi Penyayang. ” 

Tentang kelebihan yang terlebih dahulu dari yang datang kemudian 
memang dijelaskan, sebagai tersebut di dalam Surat al-Hadid (Surat 57 ayat 10). 
Terutama yang mengurbankan dan membelanjakan harta sebelum Makkah 
ditaklukkan, tidaklah sama nilainya dengan yang membelanjakan harta sesudah 
Makkah ditaklukkan: 



“Tidaklah sama dari antara kamu orang yang membelanjakan dari 
sebelum penaklukan dan yang berperang. Maka itu lebih agung derajatnya 
daripada orang-orang yang membelanjakan sesudah itu dan berperang. 


2830 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Tetapi semuanya itu dijanjikan juga oleh Tuhan akan beroleh kebajikan. Dan 
Allah mengetahui apa-apa yang kamu amalkan. ” 

Dengan ayat-ayat yang kita salinkan ini kita mendapat pedoman, bahwa 
meskipun seluruhnya sama-sama telah dimuliakan Tuhan; “Allah meridhai 
mereka dan merekapun meridhai Allah”, namun yang patut didahulukan, tetap 
didahulukan dan yang pengikut di belakang dengan suci hati pula menerimanya, 
sebab bagi merekapun kesempatan buat beramal masih tetap terbuka. Itulah 
suasana Iman yang tinggi. 

Kemudian datanglah sambungan ayat menerangkan tentang Ulul Arham, 
yaitu kaum keluarga sedarah: 

“Akan tetapi Ulul Arham (kaum keluarga), yang sebagian mereka adalah 
lebih utama kepada sebagiannya menurut (hukum) Kitab Allah. ” Ulul Arham, 
berarti keluarga dekat sedarah. Kata Arham adalah jarna' daripada Rahim, 
yaitu Rahim kandungan ibu. Sebab itu disebut bertali darah. 

Ayat ini menegaskan lagi, bahwa meskipun telah demikian rapat perwalian, 
sokong-menyokong, bantu-membantu, sehingga sudah sebagai saudara se- 
kandung, namun Hukum Kitab Allah yang mengenai perwarisan, tetap berjalan 
sebagai mestinya. Sehingga menurut setengah ahli tatsir, jika pada permulaan 
Muhajirin pindah ke Madinah, mereka telah dipersaudarakan oleh Rasul Allah 
dengan kaum Anshar, sehingga telah waris-mewarisi, namun kemudian setelah 
Masyarakat Islam meluas-melebar, maka pewarisan yang pertama itu mulai 
dimansukhkan, dan kembali pewarisan sebagai hukum Kitab Allah. Sebab 
dahulu ketika hijrah, ada yang ayahnya saja hijrah, sedang anak kandungnya 
masih tinggal di Makkah dalam keadaan kafir. Sedang Rasul pun sudah 
menentukan bahwa di antara Muslim dengan kafir tidak waris-mewarisi. Ada 
yang anak saja pindah, ayah tak pindah. Saiyidina Abu Bakar sendiri hijrah, 
beberapa orang anaknya sebagai Abdurrahman masih tetap tinggal di Makkah; 
pewarisan mereka menjadi putus. Tetapi yang bersama pindah anak dan ayah, 
saudara yang berhak menerima waris, niscaya hukum Kitab Allah berlaku juga 
sebagaimana mestinya. 

Dikeluarkan riwayat oleh Ibnu Sa‘ad dan Ibnu Abi Hatim dan dikatakannya 
bahwa riwayat ini shahih, dan Ibnu Mardawaihi daripada Zubair bin ‘Awwam. 
Beliau ini berkata: “Ayat ini turun khusus terhadap kami orang Quraisy. Yaitu 
setelah kami hijrah ke Madinah, kami datang dengan tidak mempunyai harta 
apa-apa. Kami dapatilah Anshar itu sebaik-baik saudara! Maka bersaudaralah 
kami dengan mereka, dan berwaris-warisanlah kami dengan mereka. Abu 
Bakar bersaudara dengan Kharijah bin Zaid dan Umar bersaudara dengan si 
fulan, dan Usman bin ‘Affan bersaudara dengan seorang dari Bani Zurayyaq. 
As‘ad az-Zaraqi, dan — berkata Zubair selanjutnya — Akupun bersaudara 
dengan Ka‘ab bin Malik. Dia mewarisi kami dan kamipun mewarisi mereka. 
Maka tatkala terjadi peperangan Uhud, datang orang mengatakan bahwa 
saudaraku Ka‘ab bin Malik telah mati terbunuh dalam perang. Aku pergi ke 
tempat dia terbaring dan luka-lukanya itu dan aku usung dia, lalu aku dapati 


Surat Al-Anfal (Ayat 75) 


2831 


scnjata pcrangnya telah memberati dirinya. Wahai anakku — kata Zubair 
selanjutnya — Jika Ka‘ab bin Malik mati ketika itu, tidaklah ada warisnya di 
dunia ini selain aku. Begitulah keadaan kami waktu itu, sampai turun ayat Ulul 
Arham ini, yang dihadapkan kepada kami orang Quraisy dan orang Anshar. 
Sejak ayat ini turun maka kembalilah kami kepada waris sebagai sediakala.” — 
Demikian keterangan Zubair. 

Kemudian datanglah penutup ayat dan penutup Surat sekali: “Sesungguh- 
nya Allah atas tiap-tiap sesuatu adalah Maha Mengetahui.’’ (ujung ayat 75). 

Dikatakanlah oieh Yuhan betapa ummat beriman menjunjung tinggi dan 
menjalankan segala peraturan yang telah diturunkan Tuhan ini, yang berguna 
bagi keselamatan mereka. Yang berintikan Ukhuwah Islamiyah, persaudaraan 
dalam Islam, yang telah ditanamkan di antara Muhajirin dan Anshar pada 
mulanya, merata kepada yang datang di belakang mereka Kesatuan dan 
persaudaraan yang akan menjadi sebab dari kekuatan mereka, sehingga 
kemudian akan menjadi sebab dari tersebarnya Islam ke mana-mana karena 
tenaga persatuan itu. 

Ujung ayat yang menyatakan bahwa Tuhan Maha Mengetahui segala 
sesuatu itu, yang mungkin oleh Rasul dan Muhajirin dan Anshar dan pengikut- 
nya di belakang itu belum mereka ketahui di zaman mereka, tetapi telah lebih 
diketahui oleh Tuhan. Islam telah melebarkan sayapnya keluar dari Tanah 
Arab, ke Irak, ke Mesir., ke Andalusia, ke Asia Tengah dan Afrika. Sampai 
menurun ke India dan ke Tiongkok. Dalam ilmu pengetahuan Tuhan juga, 
bahwa akhirnya saudagar-saudagar Islam telah sampai ke negeri kita kepulauan 
Indonesia ini. Dan diberilah kita rahmat bahagia oleh Tuhan, karena kitapun 
telah menjadi pengikut Rasul. Maka teringatlah kita akan Hadis Rasulullah 
s.a.w.: 


* > y » \ 


L? 






' y "\' > 'V 


“Bahagialah bagi orang-orang yang sempat melihatku dan beriman 
kepadaku; dan berbahagialah, berbahagialah (sampai beliau berkata 7 kali) 
bagi orang yang tidak sempat melihat u/ajahku, tetapi diapun beriman 
kepadaku.” 

Moga-moga kita menjadi penjunjung ajaran Rasul yang setia. 

AMIN! 





JUZU’ 10 
SURAT 9 


SURAT 

AT-TALJBAH 

(Permohonan Ampun) 


Ayat 1 hingga 93 



Pendahuluan 



Berbeda dengan Surat-surat yang lain, Surat yang akan kita tafsirkan ini 
tidaklah memakai permulaan dengan Basmalah. Dia terkenal dengan dua 
nama, yaitu: (1) Baraah ( )• (2) At-Taubah ( )• 

Baraah arti asalnya ialah berlepas diri. Atau tidak mau terikat lagi dengan 
satu janji yang pernah diperbuat, lalu menyatakan bahwa mulai saat ini satu 
pihak melepaskan diri dari ikatan janji itu, lalu dijelaskan kepada yang 
bersangkutan. 

Nama yang kedua at-Taubah, artinya ialah permohonan ampun kepada 
Tuhan, bertaubat dari kesalahan. 

Sebab berulang-ulang kalimat taubah (taubat) itu terdapat dalam Surat ini. 
Dia tersebut pada mula sekali di ayat 3, yang menyatakan bahwa bertaubat 
adalah lebih baik bagi kamu. Tersebut pula pada ayat 5, bahwa yang taubat lalu 
mendirikan sembahyang dan mengeluarkan zakat, supaya mereka dibiarkan. 
Tersebut lagi pada ayat 11, bahwa mana yang telah taubat, lalu mendirikan 
sembahyang dan mengeluarkan zakat, adalah mereka itu temanmu seagama. 

Tersebut pula dalam ayat 27, bahwa sesudah itu Allah akan memberikan 
taubatNya kepada barangsiapa yang Dia kehendaki. Tersebut pula pada ayat 
74 bahwa kalau mereka taubat, itulah yang lebih baik buat mereka. Tersebut 
lagi dalam ayat 117 dua kali bahwa Allah memberikan taubat atas Nabi dan 
Muhajirin dan Anshar yang mengikutnya di saat-saat kesukaran (‘usrah). 
Tersebut pula dalam ayat 104, bahwa Allah menerima taubat daripada hamba- 
hambaNya dan menerima segala macam shadaqah, dan disebut lagi dalam ayat 
ini bahwa Allah adalah Tauwwab dan Rahim. Yaitu sangat sekali suka memberi 
taubat. Dan ayat 112 yang menerangkan siapa-siapa orang yang akan beroleh 
kejayaan dan kemenangan yaitu “orang-orang yang bertaubat, beribadat, 
memuji Allah, mengembara menambah pengalaman, yang ruku‘ dan yang 
sujud, yang selalu suka amar ma‘ruf nahi munkar, lagi menjaga batas-batas 
Allah yang tak boleh dtlampaui dan dilanggar.” 

Lantaran itu, bila Surat ini dibaca terdapatlah sekian banyak kalimat 
Taubat, tandanya Allah selalu membuka pintunya bagi orang yang datang 
memohonkan ampun kepadaNya. 



Pendahuluan 


2835 


Di samping kedua nama yang lebih terkenal itu, diapun mempunyai pula 
nama-nama yang lain, sampai delapan lagi: 


1 . Al-Fadhihah; yang berarti membuka rahasia. Sebab 
dengan Surat ini terbuka rahasia orang-orang yang munatik. 

2 . Al-Muba‘tsirah; artinya pembongkaran. Karena di 
dalam Surat ini telah banyak dibongkar maksud curang yang ter- 
sembunyi dalam hati orang-orang yang memusuhi Islam. 

3 Al-Muqasy-qisyah; artinya melepaskan diri. Yaitu dari 

pengaruh taham yang buruk. 

4 . Al-Mukhdziyah; artinya penghinaan. Karena dengan 
dia dihinakan orang munatik. 

5 . Al-Mutsiirah; artinya penimbulan. Sebab corak ke- 
jahatan munatik ditimbulkan. 

6 . Al Haajirah; artinya penggalian. Karena kejahatan si 
munafik telah digali. 

7 . Al-Munkilah; artinya contoh yang mengerikan. (Lihat 
Surat 2, al-Baqarah ayat 66 ; tentang orang yang melanggar di hari 
Sabtu, jadi contoh mengerikan). 

8 . 'iSiS&s Al-Mudamdimah; artinya curahan. Yaitu Tuhan men- 
curahkan murkaNya kepada orang-orang yang munafik. 

Dengan demikian maka jelaslah bahwa Surat inilah, bersama dengan Surat 
al-Fatihah yang mempunyai banyak nama, meskipun yang lebih terkenal ialah 
yang dua tadi, Baraah dengan at-Taubah. 

Adapun banyak ayat, menurut bacaan Kaufah adalah 129 sebagai Mushhaf 
yang ayatnya jadi 130. Artinya ada satu ayat yang terpecah jadi dua. Dan ada 
juga yang menulisnya jadi 127, yang berarti ada dua ayat yang ditulis 
bersambung saja, sehingga berjumlah jadi 127. Jadi bukan berarti yang 130 
bertambah ayatnya sehingga tidak bertemu pada Mushhaf yang berayat 129. 
Dan yang 127 bukan berarti bahwa ada dua ayat yang hilang. 

Dan tidak ada pula perselisihan di antara ahli-ahli Tafsir bahwa Surat ini 
seluruhnya diturunkan di Madinah. Tetapi ada juga riwayat yang mengatakan 
bahwa ayat 113 yang melarang Rasulullah memohonkan ampun bagi orang 
musyrikin, ayat ini diturunkan di Makkah. Yaitu menurut satu Hadis yang 
diriwayatkan oleh Bukhari dan Muslim, ayat ini turun seketika paman 





2836 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Rasulullah Abu Thalib akan meninggal dunia, Rasulullah membujuknya agar 
beliau masuk Islam sebelum wafat, namun beliau menolak, sehingga Rasulullah 
sangat bersedih hati. 

Dalam Mushhaf Utsmani dan catatan para sahabat-sahabat Rasulullah 
s.a.w. yang lain, sampai juga kepada Tabi‘in, jelas bahwa “Bismillahir-Rahmanir- 
Rahim" tidak dituliskan di permulaan Surat ini. Kecuali satu, yaitu ada orang 
melihat bahwa dalam Mushhaf kepunyaan peribadi Abdullah bin Mas‘ud, Surat 
at-Taubah ini dimulainya dengan menuiis Basmalah. 

Dalam kata pengantar penafsiran Surat al-Anfal sudah kita terangkan 
mengapa Surat yang satu ini tidak pakai Bismillah. Kata setengah mereka, Surat 
al-Anfal pada hakikatnya adalah satu saja dengan Surat at-Taubah. Malahan 
ada suatu riwayat mengatakan bahwa seketika Saiyidina Usman bin ‘Affan 
memulai pekerjaan memperbanyak Mushhaf al-Quran ini, untuk dikirimkan ke 
kota-kota besar buat disalin dan diperbanyak lagi, tidak diadakannya pem- 
batasan Bismillah di antara ujung al-Anfal dengan pangkal at-Taubah, karena 
nada isinya serupa, sejalan dan senyawa. Sedang Nabi s.a.w. tidak ada 
meninggalkan suatu pesan yang khas tentang penyusun kedua Surat ini. Sebab 
itu Saiyidina Usman mengambil pertimbangan sendiri, memilih jalan tengah, 
yaitu dengan mengadakan pembatasan saja di antara kedua Surat itu, dengan 
tidak memakai Bismillah. 

Tetapi ada lagi keterangan lain yang mengatakan bahwa al-Anfal tidak ada 
pertaliannya dengan at-Taubah. Menurut keterangan al-Mubarrid bahwasanya 
meninggalkan menulis Bismillah di permulaan Surat at-Taubah itu ialah 
melanjutkan kebiasaan orang Arab sejak dahulu. Yaitu kalau mereka hendak 
membatalkan sepihak suatu janji yang pernah diikat, karena di waktu janji diikat 
mereka masih lemah, sebab itu dipandang merugikan, maka mereka perbuat 
surat permakluman (Proklamasi) bahwa janji telah dibatalkan secara sepihak 
(bilateral), maka di permulaan Surat tidaklah dituliskan “Dengan Nama Allah”. 
Kata al-Mubarrid selanjutnya: “Lantaran itu maka Rasulullah s.a.w. me- 
merintahkan Ali bin Abu Thalib menuruti segera Saiyidina Abu Bakar yang 
memimpin Jamaah Haji tahun ke9 itu, untuk membacakan Surat Baraah ini 
kepada orang Haji yang sedang ramai berkumpul di Mina pada waktu Haji 
Akbar, yaitu hari kelO, sehari selepas Wuquf di Padang ‘Arafah. Hari kesepuluh 
itu dinamai juga Yaumun Nahr: Hari penyembelihan Kurban!” 

Maka tidaklah sama pendapat Ulama bahwa kedua Surat ini adalah satu. 
Meskipun nada isinya sama. Abusy-Syaikh merawikan dari Abur Raja’ bahwa 
beliau ini (Abur Raja’) pernah menanyakan kepada Imam Hasan al-Bishri, 
apakah kedua Surat ini satu? 

Beliau jawab: “Dua!” 

Meskipun pada isi sama, yaitu berisi kisah peperangan dan sikap tegas 
melawan musuh, al-Anfal diturunkan sesudah Perang Badar, pada tahun kedua 
Hijrah menjelang tahun ketiga. Adapun Baraah turun sesudah penaklukan 
Makkah, menjelang peperangan Tabuk, yaitu lepas tahun kedelapan. Sedang 
Abu Bakar memimpin Jamaah Haji mengerjakan Haji ke Makkah ialah di akhir 




Pendahuluan 


2837 


tahun kesembilan. Tahun itu Nabi s.a.w. sendiri tidak naik Haji. Beliau 
menegaskan bahwa beliau baru akan naik Haji setelah tidak ada lagi orang 
Tawaf sambil bertelanjang. Di tahun kelO barulah beliau s.a.w. naik Haji, yang 
dinamai Haji Wada‘: Artinya Haji Perpisahan. Sebab delapanpuluh hari 
sekembali dari Haji itu beliaupun wafat. 





Surat 

AT-TAUBAH 

(PERMOHONAN AMPUN) 

Surat 9 : 129 ayat 
Diturunkan di MADINAH 


(1) (Suatu) pemutusan perhubungan 
daripada Allah dan RasuiNya ke- 
pada orang-orang yang telah 
kamu adakan perjanjian, dari 
orang-orang musyrikin itu. 





5^1 





(2) Maka bolehlah kamu melawat- 
lawat di bumi selama empat 
bulan. Dan ketahuilah olehmu 
bahwasanya kamu tidaklah akan 
terlepas dari Allah. Dan bahwa- 
sanya Allah akan menghinakan 
orang-orang yang kafir. 


^ } >t //'/' »t >t f -/ 

' H 

4i)l jlj *U' <Sj>*** jJ 


(3) 


Dan (inilah pula) satu pemberita- 
huan dari Allah dan RasulNya 
kepada manusia pada Hari Haji 
Yang Besar, bahwasanya Ailah 
memutuskan hubungan dengan 
orang-orang musyrikin itu, dan 
begitu (pula) RasulNya. Maka 
jika kamu bertaubat, maka itulah 
yang lebih baik bagi kamu. Tetapi 


- r 'w -r '' ” \'. 1 ' 


^ * / "/ f : i /" » t > */» f />/ 

jr* *■ *Sj. /3) T j I jf^ T 




^ 

isS 

»-*Zt •—)''■>+' ^ £ J*> / 

I j^j ^IJ 





Surat At-Taubah (Ayat 1) 


2839 


jika kamu berpaling, maka 
ketahuilah bahwasanya kamu 
tidaklah akan terlepas dari Allah. 
Dan peringatkanlah kepada 
orang-orang yang katir itu akan 
suatu azab yang pedih. 


* ^ Jff ^ £ f 

O p ! 1 


Tahun itu adalah tahun kesembilan Hijriyah. Pada tahun kedelapan 
Makkah sudah ditaklukkan. Dengan jatuhnya Makkah dan kalahnya per- 
tahanan penghabisan kaum musyrikin dalam peperangan Hunain, maka 
habislah segala kekuatan mereka. Dengan jatuhnya Makkah ke tangan Islam, 
kekuatan musyrikin sudah tidak ada lagi. Mereka sebagian besar telah taubat 
dan memeluk Islam. Thaif pun akhirnya datang juga menyatakan ketundukan. 

Maka baik menurut kenyataan de-facto, ataupun menurut kenyataan 
hukum dan pengakuan de-Jure, Daulah Islamiyah telah berdiri. Tinggal lagi 
menghapuskan sisa-sisa yang tinggal. Sebab itu maka pada tahun kesembilan 
itu tidaklah Rasul Allah sendiri yang memimpin kaum Muslimin yang telah 
beratus-ribu itu (kira-kira 174,000 orang) untuk mengerjakan Haji, melainkan 
diserahkannya pimpinan kepada Abu Bakar. Kemudian setelah Abu Bakar 
berangkat ke Makkah memimpin rombongan kafilah Haji yang besar itu, Rasul 
s.a.w. menyuruh Ali bin Abu Thaiib menyusul Abu Bakar. Mulanya Abu Bakar 
menyangka kalau-kalau pimpinan akan diambil dari tangannya dan diserahkan 
kepada Ali. Oleh karena beliau memang seorang yang sangat jujur dan setia 
kepada Rasul, tidaklah dia keberatan kalau pimpinan hendak diserahkan 
kepada yang lebih muda itu. (Usia Abu Bakar ketika itu 60 tahun). Tetapi Ali 
menjelaskan bahwa kedatangannya bukanlah buat menggantikan pimpinan 
beliau, hanya semata-mata membawa tugas istimewa dari Rasul Allah, dalam 
rangka pimpinan Abu Bakar, buat membacakan beberapa peraturan yang telah 
datang dari langit, di dalam Surat Baraah mengenai hubungan dengan kaum 
musyrikin. 

Maka sesampai di Makkah, sampaipun ketika Wuquf ke ‘Arafah ataupun 
sampai Mabit (bermalam) di Mina, dilaksanakanlah perintah membacakan 
pangkal Surat Baraah ini oleh Ali di bawah perintah Abu Bakar. Dia bacakan 
dengan tidak memakai Bismillah lagi: 

“(Suatu) pemutusan perhubungan daripada Allah dan RasulNya kepada 
orang-orang yang telah kamu adakan perjanjian, dari orang-orang musyrikin 
ifu.”(ayat 1). 

Artinya, mulai saat ini sekalian perjanjian-perjanjian yang pernah diperbuat 
di antara Nabi s.a.w. dengan kaum musyrikin, tidak akan berlaku lagi. Dalam 
perjuangan selama 10 tahun, sejak Rasulullah s.a.w. hijrah ke Madinah, sudah 


2840 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


banyak diperbuat perjanjian dengan kaum musyrikin itu, baik yang di Makkah 
ataupun di tempat lain dengan kabilah yang lain. Perjanjian tidak serang- 
menyerang, perjanjian jaminan tidak akan berperang sekian tahun dan 
sebagainya. Berkali-kali timbul kejadian, setelah perjanjian diikat, kaum 
musyrikin jualah yang memungkiri janji itu, sebagaimana kejadian dengan kaum 
Quraisy yang memungkiri satu tasal dari janji Hudaibiyah, yaitu memberikan 
perbantuan kepada kabilah yang berjanji dengan mereka, ketika kabilah itu 
berperang dengan kabilah yang telah mendapat perlindungan dari Nabi s.a.w. 
Dalam perjanjian itu disebut pula tidak akan berperang selama sepuluh tahun. 
Tetapi dengan sebab mereka memungkiri janji itu terlebih dahulu, berhaklah 
Rasulullah s.a.w. menyerang Makkah, padahal baru dua tahun saja sesudah 
perjanjian diperbuat. 

Begitulah juga seketika terjadi peperangan Tabuk. Berkata Mutassir al- 
Baghawi bahwa seketika Perang Tabuk itu kaum munatik telah menunjukkan 
sikap yang tidak jujur dan kaum musyrikin mulai pula memungkiri janji-janji 
mereka, karena melihat bahwa persiapan peperangan Tabuk itu sangat sukar. 

Lantaran itu datanglah sabda Tuhan, sebagai tersebut dalam Surat al-Anfal 
ayat 58, bahwa kalau Rasul s.a.w. takut bahwa janji itu akan mereka khianati, 
hendaklah Rasul mencampakkan janji itu ke muka mereka dengan tegas (‘Alaa 
sawaa). 

Dari bukti dan pengalaman-pengalaman yang telah banyak terjadi itu 
dapatlah disimpulkan bahwa kaum musyrikin, kalau masih dapat mencari dalih, 
mereka akan berusaha melepaskan diri dari ikatan janji dengan cara yang tidak 
jujur. 

Sekarang dengan kemenangan-kemenangan Islam yang telah berturut- 
turut, sehingga keperibadian yang dipertahankan oleh musyrikin itu tidak ada 
lagi, bahwa seluruh kekuasaan sudah berada pada Rasul s.a.w., dan tidak ada 
lagi kekuasaan yang kedua di seluruh negeri itu, datanglah ketentuan Rasul 
menyatakan bahwa mulai saat itu segala perjanjian yang pernah diikat di antara 
musyrikin dengan Rasul s.a.w., tidak berlaku lagi. Hal ini disuruh sampaikan 
oleh utusan istimewa Rasulullah s.a.w. sendiri, Ali bin Abu Thalib ketika musim 
Haji. Sebab haji pada musimnya itu dikerjakan juga oleh orang yang masih 
musyrik. Sebab itu kalau kaum musyrikin masih ada, merekapun dapat 
mendengarkan pengumuman itu. Yaitu bahwa mulai saat itu Rasul Allah s.a.w. 
atau kaum Muslimin seluruhnya tidak terikat lagi dengan sekalian janji yang 
pernah diperbuat pada masa-masa yang lalu itu. Sebab itu maka kedatangan Ali 
bin Abu Thalib adalah sebagai membacakan Proklamasi. 

“Maka bolehlah kamu melawat-lawat di bumi selama empat bulan.” 
(pangkal ayat 2). Artinya, diberi waktu selama empat bulan, yaitu mulai 
proklamasi itu pada 10 Dzulhijjah tahun kesembilan sampai kepada sepuluh 
haribulan Rabi‘ul Akhir tahun kesepuluh. Selama empat bulan itu mereka diberi 
kesempatan untuk berfikir, apakah mereka akan terus tunduk ataupun mereka 
akan melawan juga. Selama empat bulan mereka tidak akan diganggu-gugat 





Surat At-Taubah (Ayat 2-3) 


2841 


oleh kaum Muslimin, tidak akan diperangi. Memberi tempoh empat bulan 
itupun termasuk dalam rangka proklamasi. Suatu kesempatan yang begitu luas 
diberikan kepada mereka, yang menunjukkan betapa kekuatan Islam pada 
masa itu. Sehingga kaiaupun mereka daiam masa empat bulan itu hendak 
menyusun kekuatan kembali akan memerangi Islam, Rasul dan kaum Muslimin 
pun bersedia menghadapinya. Tetapi diberikan juga lanjutan peringatan, 
supaya mereka berfikir-fikir benar terlebih dahulu sebelum menempuh jalan 
yang salah: “Dan ketahuilah olehmu bahwasanya kamu tidaklah akan terlepas 
dari Allah. ” Artinya, kalau kamu gegabah, terburu-buru mengambil keputusan 
akan mempergunakan hari yang empat buian buat menyusun kekuatan 
kembali akan melawan Allah dan Rasul, percuma dan sia-sialah perbuatanmu 
itu, sebab kekuatan kamu tidak ada lagi, dan kamu tidak akan terlepas dari 
ancaman Allah: “Dan bahwasanya Allah akan menghinakan orang-orang 
yang kafir.” (ujung ayat 2). 

Tekanan kata menguatkan yang pertama; bahwasanya kalau mereka 
melawan, mereka akan kalah. Kekuatan mereka tidak ada lagi. 

Dan kalau mereka tidak segera memeluk Islam, mereka akan hina. Sebab 
selain dari Islam, agama yang diakui hanyalah dua agama Ahlul-Kitab, yaitu 
Yahudi dan Nasrani. Kemusyrikin tidak ada lagi tempatnya di Tanah Arab. 
Untuk ini, sebagai penjelasan maka Ali bin Abu Thalib menyampaikan pula 
pesan tambahan lisan dari Rasulullah s.a.w.: 




“Tidak boleh lagi orang musyrik naik haji sejak tahun ini dan tidak boleh 
ada orang yang Tawaf sambil bertelanjang.” 

Pendeknya sejak hari itu kemusyrikan tidak diakui lagi di Tanah Arab. 


“Dan (inilah pula) satu pemberitahuan dari Allah dan RasulNya kepada 
manusia pada Hari Haji Yang Besar, bahwasanya Allah memutuskan 
hubungan dengan orang-orang musyrikin itu, dan begitu (pula) RasulNya." 
(pangkal ayat 3). 

Artinya bahwasanya diberitahukan, dipermaklumkan, diproklamasikan di 
hadapan umum, bahwa mulai waktu itu segala perjanjian di antara Rasulullah 
dengan kaum musyrikin tidak berlaku lagi, hubungan telah diputuskan. 

Untuk itu sengaja diutus Ali bin Abu Thaiib sebagai keluarga yang terdekat 
dari Nabi s.a.w. untuk menuruti Abu Bakar yang telah ditetapkan oleh Nabi 
s.a.w. menjadi “Amir al-Haj” di tahun kesembilan itu. Demikian pentingnya 
Proklamasi ini, sehingga seketika orang bertanya kepada Rasulullah s.a.w. 
mengapa tidak dirangkapkan saja tugas itu kepada Abu Bakar, beliau telah 
menjawab bahwa untuk menyampaikan maklumat yang penting itu, dipakai 


2842 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


tradisi atau adat istiadat bangsa Arab yang telah tua, yaitu hendaklah keluarga 
beliau yang paling dekat sendiri yang diwakilkan, kalau tidak dapat yang 
bersangkutan sendiri. Karena bagi kaum musyrikin itu, peribadi Nabi s.a.w. 
sendirilah yang dianggap bertanggungjawab. Karena demikian pula keterangan 
yang diterima Rasulullah s.a.w. daripada Jibril. 

Abu Hurairah yang turut mengiringkan Saiyidina Ali bin Abu Thalib ketika 
menyusul Abu Bakar itu, telah berkata: “Aku ada beserta Ali pada waktu 
menyampaikan Baraah itu. Maka kami telah menyorak-nyorakkan: 



“Tidak akan masuk ke dalam syurga melainkan orangyang beriman. Dan 
tidak boleh lagi tawaf orang yang bertelanjang. Dan barangsiapa yang ada di 
antaranya dan di antara Rasulullah suatu perjanjian, maka masanya dan 
batasnya ialah sampai empat bulan. Bila habis empat bulan lepaslah Allah dari 
ikatan janji itu. Demikian juga RasulNya. Dan sesudah tahun ini orang 
musyrikin tidak boleh lagi naik Haji ke rumah ini. ’’ 

Menurut sebuah Hadis Bukhari dan Muslim, Abu Bakar pun telah 
mendapat juga perintah menyuruh menyampaikan pengumuman ini, dan telah 
beliau suruh dua orang yang lantang suaranya menyorak-nyorakkan dengan 
suara keras. Tetapi dengan kedatangan Ali sebagai utusan resmi Rasulullah 
s.a.w., sebagai keluarganya yang terdekat, yaitu menuruti adat orang Arab bila 
memytuskan perjanjian sepihak, kalau tak dapat yang bersangkutan sendiri 
datang, hendaklah diutusnya keluarga terdekat. Dengan sebab demikian 
bertambah diperkokoh dan bertambah jadi resmilah sifat pengumuman itu. 
Dalam satu Hadis dinyatakan bahwa Abu Hurairah yang turut membantu, 
sampai parau suaranya. 

Tentang Haji Akbar 

Bilakah hari yang dinamai Haji Akbar itu? 

Patut juga kita ketahui tentang Haji Akbar itu menurut sumber yang 
sebenarnya. Sebab sudah menjadi kebiasaan orang Awam di dunia ini, bahwa 


Suraf At-Taubah (Ayat 3) 


2843 


yang dikatakan Haji Akbar ialah bila waktu Wuquf di ‘Araf*h bertepatan dengan 
Hari Jum‘at. 

Dirawikan oleh Ibnu Jarir: 

Menyampaikan kepada kami Muhammad bin Abdullah bin Abil Hakam, 
mengabarkan kepada kami Abu Zar‘ah dan Abdullah bin Rasyid, mengabarkan 
kepada kami Haywah bin Syuraih, mengabarkan kepada kami Ibnu Syakhar, 
bahwa dia telah mendengar Abu Mu‘awiyah al-Bajali salah seorang penduduk 
Kufah. Dia ini berkata: “Saya mendengar Abu Shahba’ al-Bakri berkata: “Aku 
bertanya kepada Ali darihal Haji Akbar itu. Menjawab Ali: “Bahwasanya 
Rasulullah s.a.w. mengutus Abu Bakar bin Abu Quhafah memimpin orang pergi 
Haji. Lalu sayapun dikirim pula beserta (Abu Bakar) dengan membawa 40 ayat 
dari Surat Baraah. Sehingga sampai ke ‘Arafah, maka berkhutbahlah Abu 
Bakar di Hari ‘Arafah itu. Setelah selesai beliau berkhutbah, menolehlah beliau 
kepadaku seraya berkata: “Berdirilah engkau hai Ali! Penuhilah tugas yang 
dipikulkan Nabi s.a.w. kepadamu. Maka sayapun berdirilah, lalu saya baca 40 
ayat Surat Baraah itu. Kemudian setelah selesai Wuquf, kami melanjutkan ke 
Mina. Maka saya lontarlah Jamrah dan saya sembelih kurban dan saya cukur 
rambut saya. Maka tahulah saya bahwa belum seluruh orang yang berhaji itu 
yang mendengar Khutbah Abu Bakar di Hari ‘Arafah. Maka saya kelilingilah 
khemah-khemah yang banyak itu satu demi satu, dan saya bacakan ayat yang 
40 itu.” 

Berkata Ali selanjutnya: “Saya sangka tuan-tuan berpendapat bahwa (Haji 
Akbar) itu pada Hari Nahar. Ketahuilah, bahwa hari itu ialah Hari ‘Arafah.” 

Dan berkata pula Abdurrazzaq, dia menerima dari Ma‘mar, dia menerima 
dari Abu Ishaq. Dia ini berkata: Aku tanyakan kepada Abu Hurairah darihal Haji 
Akbar itu. 

Dia menjawab: “Hari ‘Arafah.” Lalu saya tanyakan pula: “Apakah kete- 
rangan ini dari engkau sendiri atau dari sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w.?” Dia 
menjawab: “Semua sama pendapat tentang itu.” (Bahasa Arabnya: Kuilun fi 
zaalika). 

Dan diriwayatkan pula dari Abdurrazzaq, dari Ibnu Juraij dan ‘Atha’: “Hari 
Haji Akbar ialah hari ‘Arafah.” 

Dan berkata ‘Amer bin al-Walid as-Sahmi: Menyampaikan kepada kami 
Syihab bin Abbad al-Bishri, dia menerima dari ayahnya. Berkata ayahnya itu: 
Aku mendengar Umar bin Khathab berkata: “Ini adalah Hari ‘Arafah, ini adalah 
Hari Haji Akbar, maka janganlah seorang juga berpuasa di hari ini.” Lalu dia 
berkata selanjutnya: “Akupun pergi naik Haji sesudah (wafat) ayahku, maka 
datanglah aku ke Madinah, lalu aku bertanya siapa orang Madinah ini yang lebih 
Afdhal (lebih terkemuka dari yang lain). Orang menjawab: “Said bin al- 
Musayyab.” Sebab itu ajarkanlah kepadaku darihal puasa pada Hari ‘Arafah, 
bolehkah tidak?” Dia berkata: “Saya akan mengkhabarkan kepada engkau apa 
yang pernah saya terima dari orang yang 1000 kali iebih afdhal daripadaku, yaitu 
Umar, atau Ibnu Umar. (Ragu pembawa riwayat). Beliau melarang puasa di hari 
itu, dan beliau katakan bahwa hari itu adalah Hari Haji Akbar. 



2844 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Dirawikan Hadis itu oleh Ibnu Jarir dan Ibnu Abi Hatim. Demikian pula 
dirawikan oleh Ibnu Abbas dan AbduIIah bin Zubair, dan Mujahid dan Ikrimah 
dan Thaus. Semua berpendapat bahwa Hari ‘Aratah, itulah Hari Haji Akbar. 

Semua ini kita salinkan dari Tatsir Ibnu Katsir. 

Lalu di sini kita salinkan pula keterangan lain yang diterima daripada 
Abdullah bin Abi Autaa. Dia berkata: “Hari Haji Akbar ialah Hari Nahar.” 

Hari Nahar(dengan huruf kha tidak bertitik, atau huruf jirrt tidak bertitik), 
ialah Hari penyembelihan kurban, hari kesepuluh. 

Menurut keterangan dari al-A‘masy yang diterimanya dari Abdullah bin 
Sinan, berkata dia: “Mughirah bin Syu‘bah pernah berkhutbah di Hari Adh-ha, 
dengan mengendarai seekor unta: “Hari ini adalah Hari Adha-ha, hari ini adalah 
Hari Nahar, dan inilah Hari Haji Akbar.” 

Merawikan pula Humaid bin Salamah dari Sammak dan Ikrimah (Maulaa 
Ibnu Abbas) dari Ibnu Abbas, bahwa Ibnu Abbas berkata: “Hari Akbar ialah 
Hari Nahar.” 

Selain itu terdapat riwayat bahwa Abu Juhaifah, Said bin Jubair, Abdullah 
bin Syaddad bin al-Had, Nafi‘ bin Jubair bin Muth‘im, dan asy-Sya‘bi dan 
Ibrahim an-Nakha‘i, dan Mujahid dan Ikrimah dan Abu Ja‘far al-Baqir, dan 
az-Zuhri, dan Abdurrahman bin Zaid bin Aslam, semuanya berpendapat bahwa 
Haji Akbar itu ialah Hari Nahar. (Hari Kesepuluh). 

Semuanya ini adalah nama Tabi‘in. 

Menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh Termidzi dan Ibnul Mundzir 
dan Ibnu Abi Hatim dan Ibnu Mardawaihi, dari Ali bin Abu Thalib, bahwa Ali 
pernah bertanya langsung kepada Rasulullah s.a.w. tentang Haji Akbar itu. 

Maka beliau menjawab: 



“Ialah Hari Nahar.” 

Menurut Hadis yang dirawikan pula oleh Ibnu Abu Aufaa, bahwa Rasulullah 
s.a.w. bersabda: 



“Hari peryembelihan kurban inilah Hari Haji Akbar.” 

Keterangan ini menjadi iebih jelas lagi setelah datang sebuah Hadis yang 
dirawikan oleh Bukhari dan Abu Daud dan Ibnu Majah dan Ibnu Jarir dan Ibnul 
Mundzir dan Ibnu Abi Hatim dan Abusy-Syaikh dan Ibnu Mardawaihi dan Abu 
Nu‘aim, diterima dari Abdullah bin Umar: 


Surat At-Taubah (Ayat 3) 


2845 


&S J»&■■ ^ 1 'Jj^l.. 4 



r <A - >,y \\ ! 

Ta£** 


“Bahwasanya Rasulullah s.a.w. berdiri di Hari Nahar di antara ketiga 
Jamrah, pada waktu haji yang beliau hajikan. Maka beliau berkata: “Hari 
apakah ini?” Mereka menjawab: “Hari Nahar!” Maka beliau berkata: “Inilah 
dia Hari Haji Akbar.” 

Menilik kedua riwayat itu teranglah bahwa yang dimaksud dengan Hari Haji 
Akbar, ialah Hari Nahar, Hari penyembelihan kurban, yaitu Hari kesepuluh, di 
Mina. 

Sekarang jelas apa yang dimaksud dengan Haji Akbar, niscaya timbul pula 
pertanyaan: “Apa yang dimaksud dengan Haji Ashghar? Atau Haji kecil?” 

Menurut riwayat dari beberapa orang Tabi‘in, terutama ‘Atha’, dan asy- 
Sya‘bi dan Mujahid: Yang dimaksud dengan Haji Akbar ialah Hari Nahar, hari 
kesepuluh setelah kita sampai di Mina kembali dari ‘Aratah dan Muzdalifah. 
Karena pada hari itu seluruh Manasik Haji telah sempurna. 

Tetapi menurut suatu riwayat lagi dari Sufyan ats-Tsauri: “Seluruh hari haji 
itu dinamai Haji Akbar. Yaitu sejak kita mulai bersiap akan berangkat di hari 
kedelapan, yang dinamai Hari Tarwiyah, sampai Wuquf di ‘Arafah, sampai 
bermalam di Muzdalifah, dan sampai melontar Jamratul ‘Aqabah pagi-pagi hari 
kesepuluh, lalu memotong rambut dan menyembelih kurban, semuanya itu 
dinamai Hari Akbar!” Sufyan ats-Tsauri memisalkannya kepada memakai 
kalimat HARI dalam hal yang penting-penting, seumpama Hari Penaklukan 
Makkah (Majmal Fat-hi). 

Menurut sebuah riwayat pula dari Mujahid: Haji Akbar ialah Haji Qiran, dan 
Haji Ashghar ialah Haji Ifrad. 

Menurut riwayat yang dikuatkan pula oleh Ibnu Jarir ath-Thabari: “Haji 
Akbar ialah Haji Seluruhnya dan Haji Ashghar ialah Umrah. Sebab Manasik 
yang dikerjakan seketika Haji lebih banyak, sebab itu dinamai Haji Besar. Dan 
Manasik yang dikerjakan di waktu Umrah sedikit saja, sebab itu dinamai Haji 
Ashghar (Kecil). 

Riwayat ini diterima juga dari Ibnu Juraij dan dari ‘Atha’. 

Maka banyak pulalah terdapat riwayat, bahwa Haji Akbar itu adalah terjadi 
pada tahun kesembilan, pada Haji yang dipimpin oleh Abu Bakar itu. Sebab 
katanya, pada hari itu berkumpul dan bersamaan tanggal haji orang musyrikin 
dengan tanggal jatuhnya Hari Raya orang Yahudi dan Hari Raya orang Nasrani. 

Pendapat ini dikuatkan pula oleh satu riwayat pertanyaan orang kepada 
Tabi‘in yang masyhur, al-Hasan al-Bishri. Orang bertanya: "Bilakah Hari Haji 



2846 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Akbar itu?” Beliau menjawab: “Apa periunya kamu tanyakan lagi perkara Haji 
Akbar itu? Haji Akbar telah terjadi pada tahun Abu Bakar diangkat Rasulullah 
s.a.w. menjadi wakilnya, laiu diapun membawa manusia naik Haji di tahun itu.” 
Riwayat ini diterima dari Ibnu Abi Hatim. 

Maka kalau perkataan Hasan Bishri itu yang dijadikan pedoman, niscaya 
Haji Akbar hanya baru sekali kejadian, yang bertepatan padanya Hari Raya 
orang Islam dengan Hari Raya orang Yahudi dan Nasrani. 

Tetapi ada lagi suatu riwayat Syadzdzah (mengganjil) yang diterima dari 
Ibnu Sirin, yang dirawikan oleh Ibnu Jarir dari Waki‘, seketika orang bertanya 
kepada Ibnu Sirin tentang Haji Akbar. Beliau menjawab: Haji Akbar ialah Haji 
yang bersamaan di antara Haji Rasulullah s.a.w. dengan naik hajinya orang 
Wabar. (Wabar menurut kamus ialah Badwi). 

Sejak Rasulullah s.a.w. Hijrah ke Madinah, beliau hanya mengerjakan 
Umrah satu kali, yaitu Umrah Qadha’ tahun ketujuh. Lalu beliau menaklukkan 
Makkah pada tahun kedelapan. Naik Haji tahun kesembilan dipimpin oleh Abu 
Bakar. Dan Rasulullah s.a.w. naik Haji hanya sekali pula, yaitu tahun kesepuluh. 
Dan Haji ini ialah yang terkenal dengan sebutan Haji Wada‘. (Haji Selamat 
Tinggal). Karena tahun depannya Rasulullah s.a.w. tidak naik Haji lagi. Sebab 80 
hari sesudah itu, beliau wafat. 

Sayid Muhammad Rasyid Ridha menulis di dalam “Tafsir Al-Manar", 
bahwa Rasulullah s.a.w. Wuquf di ‘Arafah ketika Haji Wada‘ itu bertepatan 
dengan Hari Jum‘at. 

Dari sinilah barangkali sebabnya maka timbul kepercayaan pada orang 
awam bahwa Haji Akbar itu akan terjadi apabila Wuquf di ‘Arafah itu bertepatan 
dengan Hari Jum‘at, maka Haji pada tahun itu adalah Haji AKbar. 

Dan kepercayaan orang awam ini dihubung-hubungkan juga karena ada 
Sabda Nabi bahwa Hari Jum‘at adalah “Sayyidul Ayyam”, penghulu dari hari 
yang tujuh. Jika bertepatan dengan Wuquf, niscaya dia menjadi Akbar! 

Tetapi setelah kita teliti dan kita nilai Hadis-hadis Nabi, ataupun riwayat 
sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. ataupun Tabi‘in, lebih cenderunglah fikiran 
kita kepada Hari Nahar, Hari Kesepuluh adalah Hari Haji Akbar, dan Umrah 
adalah Haji Ashghar. Dengan tidak pula melupakan suatu riwayat lagi yang 
diterima orang dari asy-Sya‘bi. 

Kata beliau: “Kata orang bahwa Haji Ashghar (Haji Kecil) ialah mengerja- 
kan Umrah dalam bulan Ramadhan. 

Sekarang kita kembali kepada lanjutan tafsir ayat: 

“Maka jika kamu bertaubat, maka itulah yang lebih baik bagi kamu. 
Dengan rangkaian lanjutan ayat ini, diberikanlah kesempatan yang seluas- 
luasnya bagi kaum musyrikin, yang telah diberi tempoh lapang empat bulan 
buat bertaubat. Jika mereka bertaubat, adalah itu untuk kemuslihatan diri 
mereka sendiri. Sebab dengan ketaubatan itu, mereka telah masuk dalam 
masyarakat Muslim. Ditutup lembaran yang lama, dibuka lembaran yang baru, 
dan senantiasa terbuka bagi mereka kesempatan buat beramal: “Tetapi jika 
kamu berpaling, maka ketahuilah bahwasanya kamu tidaklah akan terlepas 


Surat At-Taubah (Ayat 3) 


2847 


dari Allah. Dan peringatkanlah kepada orang-orang kafir itu, akan suatu azab 
yang pedih.” (ujung ayat 3). 

Kalau mereka berpaling juga, mereka tidak akan dapat melepaskan diri 
lagi. Ke mana mereka akan lari, sedang Islam ketika itu telah menguasai 
seluruhnya? Dan perpalingan itu tidak akan habis hingga itu saja. Mereka akan 
terus mendapat azab siksaan Allah, baik di dunia ataupun kelak di akhirat. 

Kalau mereka bertaubat, taubat mereka akan diterima baik. Sedang kaiau 
mereka berpaling atau masih juga melawan, maka jalan untuk melepaskan diri 
tidak ada. Tidak ada lagi tempat buat faham musyrik di Tanah Arab yang sudah 
dalam penaklukan Islam. Seketika Makkah ditaklukkan setahun yang lalu, 
seluruh berhala sudah dihancurkan dan Ka‘bah sudah suci-bersih dari segala 
kekotoran. Oleh sebab itu bagi mereka tidak ada lagi tempat buat naik haji 
secara musyrik. Mulai tahun itu sudah dilarang orang yang musyrik mendekat- 
dekat kepada Ka‘bah itu. Kalau mereka masih saja melawan, atau berpaling dari 
seruan yang jelas dan nyata itu, tidaklah mereka akan dapat melepaskan diri. 
Mereka tidak akan sempat lagi mendirikan satu berhala baru di satu tempatpun, 
bagaimanapun tersembunyinya. Sebab seiuruh Arab telah di bawah kekuasaan 
Islam. Dan di akhirat nerakalah tempat mereka. Sebab syurga hanya buat orang 
yang beriman. Sungguhpun begitu, mereka masih tetap diberi kesempatan 
berfikir selama empat bulan. Di dalam ayat-ayat diberi mereka kesempatan 
melawat-lawat di dalam bumi selama empat bulan. Artinya kalau mereka tidak 
juga mau percaya, boleh mereka jalan keliling Tanah Arab, kalau-kalau masih 
ada teman yang sefaham untuk menegakkan kembali agama syirik yang telah 
kalah dan telah habis itu. Dan boleh juga menyaksikan bahwa di mana-mana 
tidak ada berhala lagi. 

Dengan dasar ayat inilah, sejak masa itu ditegakkan peraturan bahwa tidak 
boleh masuk lagi ke dalam iingkungan Masjidil Haram ataupun wilayah Tanah 
Haram, orang-orang musyrik. 

Di zaman dahulu masih diizinkan orang Yahudi atau Nasrani oleh 
kebijakasanaan Khalifah atau Gubernur yang menguasai Makkah, buat masuk 
ke Tanah Haram, tetapi tidak juga boleh masuk ke dalam mesjid. Tetapi mereka 
tidak boleh menetap di Makkah. Hanya sekedar misalnya untuk berjual-beli, 
berniaga. Selepas tiga hari, mesti berangkat. Kemudian menjadi lebih 
ketatlah peraturan itu, sampai kepada zaman kita sekarang ini, sehingga 
seluruh orang yang bukan Islam tidak boleh masuk ke T anah Haram, yang telah 
diberi tanda-tanda batas sempadannya. Di sempadan itulah berdiri para 
pengawal Kerajaan memeriksa surat-surat keterangan (Pasport) orang-orang 
yang akan masuk. Sehingga orang yang bukan Islam sampai ke zaman kita ini, 
dan Insya Allah seterusnya, hanya dapat masuk ke Makkah dengan menyamar. 
Beberapa orang bangsa Barat Kristen sengaja masuk Islam terlebih dahulu, 
baru dapat memasuki Makkah. Prof. Snouch Houckronje di dalam memper- 
lengkapi studinya yang mendalam tentang Islam, terlebih dahulu masuk Islam 
dan memakai nama Abdul Gaffar Snuk Al-Holandij; dapat bermukim di Makkah 
selama empat tahun. Waktu saya ke Makkah pertama (1927), saya berjumpa 



2848 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


agent K.P.M. (Kapal Kongsi Tiga Beianda), bernama Van De Pol, masuk Islam 
dan hidup secara Arab. Di waktu itu juga seorang “Agent” Inggeris bernama Sir 
John Philby, masuk Islam dan hidup secara Arab memakai nama Syaikh 
Abdullah Philby berdiam di Makkah, karena hendak mendekati Raja Ibnu Saud. 

Kadang-kadang musuh Islam menuduh bahwa dengan cara begini, maka 
Islam telah dijalankan dengan paksaan. Orang musyrikin tidak boleh lagi masuk 
Makkah dan tidak boleh Tawaf atau naik Haji. Musyrikin menyembah berhala 
bukanlah agama. Duapuluh tiga tahun mereka telah menentang Islam, me- 
merangi Allah dan Rasul, akhirnya mereka kalah dan Islam yang berkuasa. 
Sedang Islam telah berdiri sebagai suatu pemerintahan. Maka setelah mereka 
kalah, kedudukan mereka tidak diakui lagi, bukanlah itu suatu hal yang 
dipaksakan. Sebab pemeluk agama yang resmi, Yahudi dan Kristen tetap 
diakui. 

Kalau orang sudi berfikir yang jernih dan berpengetahuan yang luas 
tentang Sosiologi dan perkembangan negara-negara dengan Ideologinya di 
dunia ini, tidaklah orang akan demikian cepat terburu-buru mengatakan bahwa 
ini adalah suatu paksaan. Malahan inilah suatu teladan yang amat mulia di dalam 
menghadapi ideologi yang telah dikalahkan. Mereka masih diberi kesempatan 
yang luas sekali; empat bulan. Dengan secara jujur diterangkan kepada mereka 
bahwa tidak perlu mereka mengatur perlawanan lagi, sebab kekuatan mereka 
sudah habis. Dengan dapat direbutnya kota Makkah, yang selama ini dijadikan 
pusat kemusyrikan oleh mereka, dengan berhala-berhala yang megah, sejak itu 
boleh dikatakan bahwa kekuatan mereka telah hancur. Di zaman moden kita ini 
ideologi yang telah kalah itu ditindas habis, dikejar-kejar tidak diberi ampun 
samasekali. Sehingga orang yang telah kalah itu akan lari ke negeri lain atau 
dibunuh atau dimasukkan ke dalam Konsentrasi. (kamp). 

Minta ampunpun tidak diberi. Padahal dalam Da‘wah Islam tidaklah begitu 
keadaannya. Kaum musyrikin telah kalah, mereka diberi kesempatan empat 
bulan buat berfikir. Kalau sedia menyatakan diri masuk Islam, segala perkara 
jadi habis, bahkan dianjurkan dan dikatakan bahwa itulah yang lebih baik bagi 
mereka. Sebab hak dan kewajiban sama, tidak ada perbedaan dengan orang 
yang telah lebih dahulu Islam. Kalau mereka melawan, mereka pasti kalah. 
Sedang jalan lain sudah tidak ada lagi buat mereka. Menentang Islam hanya 
kesengsaraan bagi mereka. Mereka bangsa Arab sendiri, bukan Yahudi dan 
bukan Nasrani dan bukan pula Majusi (Persia). Apakah mereka akan lari 
misalnya ke negeri Hindustan yang menyembah berhaia Krisna, Wisynu dan 
Syiwa? 

Tidak ada sisa-sisa musyrikin itu yang sampai begitu keras pendirian 
berhala mereka. Sebab kemusyrikan itu tidak ada dasarnya samasekali. Abu 
Sufyan sendiri, yang di zaman kejayaan musyrikin menjadi pemimpin melawan 
Nabi s.a.w. selama 10 tahun, akhirnya tunduk juga dan berbesar hati setelah 
diberi pembagian harta rampasan seketika perang Hunain yang membuat dia 
kaya-raya, serumahtangga bersama anak-anaknya. Pemimpin yang lain tidak 
ada lagi, sebab tidak ada di seluruh Tanah Arab pemimpin yang meiebihi 


Surat At-Taubah (Ayat 3) 


2849 


kebesaran dan pengaruh Abu Sufyan. Sebab itu maka kalau masih ada yang 
musyrik, yang tinggal hanyalah pengikut-pengikut yang tidak penting. Sebab itu 
teranglah bahwa Proklamasi yang dibawa oleh Ali bin Abu Thalib ini suatu 
pembukaan pintu bahagia yang selapang-lapangnya bagi sisa yang tinggal, 
mengajak dan membawa mereka ke dalam kemuliaan Islam. Dan kemudiannya 
setelah sisa-sisa musyrik itu masuk Islam, merekapun dibawa berjuang bersama 
kawan seagama yang lain, menjadi alas dasar dari kemuliaan Islam yang 
melebar ke seluruh penjuru dunia. Membawa tamaddun dan kebudayaan yang 
tinggi ke mana saja mereka pergi. Dan merekapun menjadi orang-orang kaya- 
raya dan orang-orang mulia. Itulah maksud ayat, bahwa itu lebih baik bagi 
mereka. 

Faham musyrik berdiri atas dasar jahiliyah. Zaman Jahiliyah, artinya 
zaman kebodohan. Apakah kebodohan satu Ideologi? Sekarang datang Nabi 
s.a.w. membawa Nur Islam, mereka tentang selama 23 tahun. Sekarang mereka 
kalah dan Islam menang. Zaman Jahiliyah telah sirna, berganti dengan Zaman 
Iman. Pusat kekuasaan sudah dikuasai Nabi s.a.w., yaitu Makakh. Maka kalau 
kita berfikir secara wajar, tidaklah ada paksaan dalam hal ini. Kalau dahulu di 
zaman jahiliyah, mereka tawaf sambil bertelanjang, sekarang tidak boleh lagi. 
Apakah itu yang disebut memaksa? Kalau mereka sendiri mengakui bahwa 
sejak Nabi Ibrahim dan Ismail memang tak ada berhala di Ka‘bah, sekarang 
dibersihkan dan dikembalikan kepada aslinya, apakah itu memaksa juga? 

Maka Proklamasi Rasul s.a.w. yang disampaikan oleh Ali bin Abu Thalib 
itu, secara zaman sekarangnya adalah laksana Proklamasi suatu negara yang 
memakiumkan di muka khalayak ramai bahwa mulai tahun ini dalam Negara 
kami tidak ada buta huruf lagi! 

Satu hal pula yang penting diingat ialah bahwa Nabi Muhammad s.a.w. 
menyeru kaumnya, sebagai landasan pertama dari Islam yang akan meratai 
seluruh dunia, ialah agar mereka kembali kepada agama Tauhid yang disebut- 
kan juga agama HANIF, agama asli yang dibawa Nabi Ibrahim a.s. Mereka 
diseru agar membersihkan masyarakat rnereka dari tambahan-tambahan yang 
didatangkan kemudian. Maka permakluman BARAAH yang disampaikan pada 
waktu Haji tahun kesembilan itu adalah satu hal yang wajar adanya, sehingga 
kekarutan jahiliyah dibasmi bersih. 

Dan oleh karena Islam tidak memisahkan di antara agama dengan negara, 
dapatlah difahami jika Makkah, pusat peribadatan wajib dibersihkan dari 
pengaruhyang datang dari luar Islam. 


(4) Kecuali mereka yang telah kamu 
ikat perjanjian dari orang-orang 
musyrikin itu, kemudian itu me- 
reka tidak mencederai janji kamu 
itu sedikitpun dan tidak (pula) 


S>' » > > > / 


2850 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


mereka membantu seseorang 
yang melawan kamu, maka sem- 
purnakanlah olehmu kepada 
mereka perjanjian mereka itu, 
sampai habis waktunya. Sesung- 
guhnya Allah amat suka kepada 
orang-orang yang takwa. 


C 

9 ~ ^ / 9 } S 9 S 9 9 * i> JL S / t 

(T) -ojT jl 


(5) Maka apabila telah luput bulan- 
bulan yang dihormati itu, maka 
bunuhlah orang-orang musyrikin 
itu di mana saja kamu dapati 
mereka, dan lawanlah mereka 
dan kepunglah mereka dan 
tunggulah mereka di tiap-tiap 
tempat pengintaian. Maka jika 
mereka taubat dan mereka diri- 
kan sembahyang dan mereka 
keluarkan zakat, maka berikan- 
lah jalan mereka. Sesungguhnya 
Allah adalah Maha Pengampun, 
Maha Penyayang. 


'jhiu r >T ^T ^uT 
» > ^ 

✓ »✓ s > »/*» * / / »»-- * ^ 

SjTjST IjJ Uj SjLyolT Ij^li Ij IjjL" j^» 

n 

v c tt } s // - i 9 // s * L s s 

(T) ^>-j j jip ^isT j^ 'jU«* 


(6) Dan jika seorang dari orang 
musyrikin itu meminta per- 
lindungan kepada engkau, maka 
berilah dia perlindungan, se- 
hingga dia mendengar Kalam 
Allah. Kemudian itu sampaikan- 
lah dia ke tempat keamanannya. 
Jadi demikian ialah karena se- 
sungguhnya mereka itu adalah 
suatu kaum yang tidak menge- 
tahui. 


/ / » + X 9 >9* y - l 9 /■ 

i3jUfct_-"' -Wt j^j 

- / / -/ 

/ 9 ^ / // // >/ ; / ^ 9 %.✓ 

r: 

/ -^/ 9 / « w>/ / / Z//t/ 

(T) jjj«j V ^ji jAS j jOl< 


Kemudian itu diadakan pula pengecualian daripada empat bulan: 
“Kecuali mereka yang te/ah /camu ikat perjanjian dari orang-orang musy- 
rikin itu.” (pangkal ayat 4). 

Yaitu kalau ada diikat dengan mereka suatu janji yang masanya ditentukan, 
lebih daripada jangka waktu 4 bulan. Yang pertama dan dihabisi setelah 4 bulan 


Surat At-Taubah (Ayat 4-5) 


2851 


sehabis permakluman, ialah perjanjian yang tidak ditentukan batas waktunya; 
itu habis setelah empat bulan. Tetapi kalau ada perjanjian lain yang waktunya 
masih lama, lebih dari jangka empat bulan, maka janji itu boleh diteruskan 
sampai habis waktunya. 

Sampai di batas waktu itu perjanjian baru tidak diperbuat lagi, karena 
memang orang terkemuka buat mengikat janji itu tidak ada lagi: "Kemudian itu 
mereka tidak mencederai janji kamu itu sedikitpun dan tidak (pula) membantu 
seseorang yang melawan kamu.” Tegasnya, janji dengan mereka dihormati 
dan dipelihara sampai habis batas waktunya. Tetapi kalau mereka sendiri yang 
mencederai janji atau membantu musuh Islam dalam masa ikatan janji itu, 
dengan sendirinya perjanjian tadi menjadi batal, walaupun waktunya belum 
sampai, sebab mereka yang mungkir. Di penutup ayat Tuhan peringatkan: 
“Maka sempurnakanlah olehmu kepada mereka perjanjian mereka itu, 
sampai habis waktunya. Sesungguhnya Allah amat suka kepada orang-orang 
yang takwa.” (ujung ayat 4). 

Riwayat-riwayat ahli-ahli tafsir ada mengemukakan nama dari beberapa 
kabilah yang mengikat perjanjian dengan Rasulullah, yang waktu habis tempoh- 
nya ialah selepas kesempatan yang empat bulan itu. Di dalam ayat ini diberikan 
perintah kepada Rasul supaya janji itu dipelihara dan dipenuhi sebagaimana 
yang telah diputuskan. Di ujung ayat dikatakan bahwa Tuhan Allah amat 
sayang, amat suka dan cinta kepada orang-orang yang bertakwa, yang di sini 
berarti memelihara. Yaitu memelihara janji. Ujung ayat ini yang kesekian 
kalinya telah menjelaskan bahwa Islam mewajibkan memuliakan janji dan 
memeliharanya menurut yang telah dijanjikan. Jangan mencari-cari dalih buat 
memungkirinya. Kata takwa mengandung dua makna: Pertama memelihara 
janji dengan sesama manusia, kedua memelihara bakti kepada Allah, sehingga 
tidak ada terkandung maksud-maksud jahat untuk membebaskan diri dari janji 
itu, walau yang dibawa berjanji itu musuh sekalipun. Padahal pada masa ayat ini 
turun dan proklamasi dibacakan, sudah terang bahwa Islam sudah mencapai 
kekuatannya dan teguh kekuasaannya, sehingga kalau janji dimungkirinya, 
pihak musyrikin tidak akan dapat mengangkat mulut lagi, sebab mereka tidak 
ada kekuatan lagi. 

“Maka apabila telah luput bulan-bulan yang dihormati itu, maka bunuhlah 
orang-orang musyrikin itu di mana saja kamu dapati mereka.” (pangkal ayat 
5). Artinya apabila telah lepas yang empat bulan itu, sejak 10 Dzulhijjah tahun 
kesembilan, sampai 10 Rabi‘ul Akhir tahun kesepuluh, hendaklah kamu perangi 
mereka. Adapun selama empat bulan itu, sebab mereka sedang diberi 
kesempatan bertikir, bahkan diberi kesempatan menyusun diri buat memerangi 
Islam. Dalam masa yang empat bulan itu diharamkan memerangi mereka, dan 
dihormatilah bulan yang empat itu. Lepas dari yang empat bulan, muiailah 
kembali waspada. Perangi mereka! Yah, bunuhlah mereka di mana saja mereka 
berada. Karena sudah terang bahwa mana yang tidak mengambil kesempatan 
taubat dalam masa yang empat bulan, tandanya mereka menyusun kekuatan 


2852 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


buat melawan. Jangan mereka diberi kesempatan lagi, hantam terus! “Dan 
lawanlah mereka, ” apabila mereka telah dapat ditangkap di waktu melawan, 
“dan kepunglah mereka,” apabila mereka telah berkumpul di satu tempat, 
menurut ilmu strategi perang, “Dan tunggulah mereka di tiap-tiap tempat 
pengintaian. ” 

Yaitu jika mereka masih saja melawan atau mengumpulkan kekuatan 
hendak melawan, setelah lepas masa yang empat bulan, (sejak 10 Dzulhijjah 
tahun kesepuluh, sampai 10 Rabi‘ul Akhir tahun kesebelas). 


Keterangan tentang bulan yang haram 

Bulan Haram ialah bulan-bulan yang telah termasuk suasana Haji. Dalam 
bulan-bulan itu terlarang berperang. Begitu telah dijadikan tradisi oleh kabilah- 
kabilah Arab sejak zaman dahulu. Dan tradisi itu tidak diutik-utik oleh Islam. 
Bulan yang empat tidak boleh berperang itu ialah bulan Dzulqa‘idah, Dzulhijjah, 
Muharram dan bulan Rejab. 

Tetapi khusus di dalam ayat-ayat ini, yang dimaksud iaiah empat bulan 
sejak 10 Dzulhijjah sampai 10 Rabi‘ul Akhir itu. Dalam masa empat bulan kaum 
musyrikin diberi kebebasan berjalan ke mana-mana. Mereka diizinkan masuk 
negeri Madinah dan negeri mana saja. Mereka bertikir untuk memeluk Agama 
Islam. Lepas empat bulan mereka sudah harus menentukan sikap. Dan pihak 
Islam pun sudah nyata pula sikapnya sebagaimana tersebut di dalam ayat ini. 
Maka sikap keras yang bersitat Ultimatum itu diiringi dengan penjelasan yang 
lunak: 

“Makajika mereka taubat dan mereka dirikan sembahyang dan mereka 
keluarkan zakat, maka berikanlah jalan mereka. ” 

Di sini ditegaskan bahwa kalau mereka telah menyatakan taubat, tidak lagi 
mempercayai dan menyembah berhala, lalu mereka ucapkan sebagai penga- 
kuan: “Asyhadu alla Ilaha Illallah; Wa asyhadu anna Muhammadar Rasulullah”, 
dan mereka buktikan pengakuan itu dengan mendirikan sembahyang dan 
mengeluarkan zakat, berikanlah mereka jalan. Artinya karena sikap yang 
demikian, mereka tidak akan diperangi lagi, tidak akan ditawan, dikepung dan 
diintai lagi. 

Inilah satu perbincangan yang tegas dalam kalangan Ahli Fiqh Islam. Yaitu 
mengucapkan dua kalimat syahadat saja belumlah cukup kalau belum diikuti 
dengan sembahyang. Dan walaupun teiah mendirikan sembahyang, mana yang 
telah memenuhi syarat zakat, yaitu harta yang lebih satu nishab dan telah 
sampai tahunnya, hendaklah dilakukan pula. Sehingga walaupun telah mendiri- 
kan sembahyang, tetapi tidak mau membayar zakat, sama juga artinya dengan 
belum Islam. Ini sebabnya maka setelah Saiyidina Abu Bakar menjadi Khalitah 
Rasulullah, beliau mengambil sikap tegas memerangi Malik bin Nuwairah yang 
tidak mau membayarkan zakat. 


Surat At-Taubah (Ayat 5) 


2853 


Oleh sebab itu maka setengah Imam-imam Mazhab berpendapat bahwa 
orang yang meninggalkan sembahyang dengan sengaja adalah kutur. Demikian 
juga tidak mau mengeluarkan zakat. Ini dikuatkan oleh Hadis yang shahih 
(marfu‘) dirawikan dari Abdullah bin Umar: 





“Aku diperintahkan memerangi manusia, sampai mereka mengucapkan: 

Tidak ada Tuhan melainkan Allah, dan bahwa Muhammadadalah Rasulullah, 

dan mereka dirikan sembahyang dan mereka keluarkan zakat. Maka apabila 

telah mereka perbuat yang demikian itu, terpeliharalah daripadaku darah 

mereka dan harta mereka, kecuali menurut Hak Islam. Dan perhitungan 

mereka adalah atas Allah.” .... M , 

(Bukhari dan Mushrn dari Abdullah bin Umar) 


Kemudian datang lagi satu Hadis, dirawikan oleh Bukhari dan tiga orang 
Ashhabus-Sunan, dari Anas bin Malik: 





“Aku diperintahkan memerangi manusia, sehingga mereka mengucap- 
kan: “Tidak ada Tuhan melainkan Allah. "Apabila mereka telah mengucapkan 
itu, dan mereka sembahyangkan sembahyang kita dan mereka berkibiat 
kepada kiblat kita, dan mereka menpembelih menurut penyembelihan kita, 
jadi haramlah atas kita darah mereka dan hartabenda mereka, kecuali 
menurut haknpa. Dan perhitungan mereka adalah atas Allah.” 


2854 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Maka pintu gerbang yang pertama daripada Islam itu ialah pengakuan 
bahwa tidak ada Tuhan melainkan AUah dan mengakui pula dengan sungguh- 
sungguh bahwa Muhammad itu memang Rasul (Utusan) dari Allah. Dan setelah 
kita tilik pertikaian Ulama-ulama dan ahli-ahli Fiqh Islam sejak dahulukala, 
teranglah bahwa mengucap dua kalimat syahadat saja belumlah mencukupi 
kalau belum diikuti dengan sembahyang dan mengeluarkan zakat. Sebab 
sembahyang adalah tiang agama. Jika sembahyang mulai runtuh, mulai pulalah 
agama runtuh. Baik pada diri peribadi orang yang bersangkutan, ataupun dalam 
rumahtangga mereka dengan anak dan isterinya, ataupun di dalam korong 
kampung. Itu pula sebabnya maka kesempurnaan Islam itu diikuti lagi dengan 
sembahyang berjamaah, yang tiap-tiap waktu yang sekali sejum‘at. Sampai 
Rasuhillah s.a.w. dalam salah satu sabdanya pernah berkata: 



Jj^Jj^ji^tby) 


“Daripada Abdullah bin Mas‘ud r.a., berkata dia: “Barangsiapa yang 
rindu hendak berjumpa dengan Allah kelak sebagai seorang Muslim, maka 
hendaklah dia memelihara atas sembahyang-sembahyang itu, seketika dia 
diseru kepadanya. Sesungguhnya Allah telah mensyariatkan bagi Nabi kamu 
s.a.w. apa yang dinamai sunanil-huda. Maka ini semuanya adalah sunanil- 
huda. Kalau kamu sembahyang di rumah kamu saja, sebagaimana sembah- 
yang orangyang terbelakang di rumahnya itu, maka kamu telah meninggalkan 
Sunnah Nabi kamu, dan kalau telah kamu tinggalkan Sunnah Nabi kamu, 
sungguh kamu telah tersesat.” 

(Dirawikan oleh Muslim, Abu Daud, an-Nasa’i dan Ibnu Majah) 


Lalu diberi keterangan lagi apa arti dan maksud dari kalimat Sunanil-Huda 
itu. 

Sunanil-Huda ialah mendirikan sembahyang berjamaah di suatu mesjid, 
yang orang dipanggil untuk datang dengan menyerukan Azan. 


Surat At-Taubah (Ayat 5) 


2855 


Sebuah lagi Hadis dari Abu Darda’: 

i»ljuV 

i&. t $35 oli^' i5Ui 

(fjbj o^/^J 'r*-}'/s}j J 


/ / 4 





“Daripada Abu Darda’, dia berkata: “Aku pernah mendengar Rasulullah 
s.a.w. berkata: “Kalau ada tiga orang dalam satu Qaryah (desa) atau Badwi, 
padahal tidak didirikan pada mereka sembahyang, pastilah mereka akan 
dikepung oleh syaitan. Hendaklah kamu semua berjamaah. Karena yang 
selalu diterkam serigala ialah kambing-kambing yang terpencil.” (Dirawikan 
oleh Imam Ahmad, Abu Daud, an-Nasa’i, Ibnu Khuzaimah, Ibnu Hibban pada 
shahihnya dan al-Hakim). 





“Daripada Abu Hurairah r.a. berkata dia: Berkata Rasulullah s.a.w.: 
“Aku bermaksud memerintahkan kepada pemuda-pemudaku mengumpulkan 
kayu bakar untukku. Kemudian aku datangi kaum yang sembahyang di 
rumah mereka, padahal tidak ada sebab yang menghalangi; maka aku bakar 
rumah-rumah mereka.” (Muslim, Abu Daud, Ibnu Majah dan Termidzi) 

Berbagai pendapat ahli-ahli Fiqh sebagai yang saya terangkan di atas tadi. 
Sampai ada yang memegang pendirian bahwa barangsiapa yang meninggalkan 
sembahyang dengan sengaja, walaupun satu waktu, namun qadha’nya tidak 
ada lagi, selain taubat kembali, ulang syahadat kembali. Sebab dia telah keluar 
dari Islam. Tetapi pendirian yang keras itu tidak dapat kita pertahankan dalam 
keadaan zaman sebagai sekarang. Beratus tahun lamanya negeri-negeri Islam 
dijajah oleh bangsa yang bukan Islam. Beratus tahun lamanya mereka 


2856 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


dijauhkan dari mesjid, sehingga di zaman sekarang timbullah manusia-manusia 
yang namanya saja Islam, sehingga kalau kita pertahankan pendirian setengah 
Ulama yang mengatakan meninggalkan sembahyang dengan sengaja, kufur 
hukumnya, akan berangsur habislah bilangan Islam yang sejati. 

Kewajiban kita dalam masa sekarang ialah mengadakan da‘wah, agar 
kesadaran beragama itu timbul kembali. Jangan kita hanya mengharamkan 
orang yang sembahyang sendiri-sendiri di rumahnya, melainkan kita ajak, kita 
anjurkan dan kita pimpin, agar mereka sudi berkumpul, berjamaah, di dalam 
dusun dan desa, teratak dan kampung. Di dalam lorong dan jalan-jalan kecil 
sebagai “rukun tetangga”. 

Dengan begitulah baru semangat Islam itu mulai timbul kembali. Dan kalau 
kita biarkan saja satu kampung atau lorong tidak mempunyai tempat sembah- 
yang, walaupun langgar kecil, akan berangsurlah hilang semangat agama itu. 
Sebab agama ialah pergaulan. 

"Sesurtgguhnya Allah adalah Maha Pengampun, Maha Penyayang.” 
(ujung ayat 5). 

Tuhan Allah akan memberi ampun dosa-dosa selama ini, karena kaum 
musyrikin itu telah bertahun-tahun lamanya menentang Nabi. Dengan segera- 
nya mereka taubat, sesudah diberi kesempatan yang begitu luas sampai 4 
bulan, dosa mereka selama ini diampuni. Dan Tuhan Allah pun Maha 
Penyayang. Tuhan Allah akan membimbing mereka dengan cinta-kasihNya 
menjadi ummat yang bersemangat baru, karena memegang teguh ajaran 
Tauhid. 

Dalam praktek kelangsungan ayat ini ialah bahwa dalam masa empat bulan 
itu telah berduyun-duyun seluruh musyrikin keliling Tanah Arab itu datang 
menyatakan diri memeluk Agama Islam. Sebenarnya sejak perjanjian Hudaibi- 
yah di tahun keenam, sesudah menaklukkan Khaibar tahun ketujuh dan setelah 
Makkah ditaklukkan di tahun kedepalan, kaum musyrikin tidak bangkit lagi. 
Ultimatum empat bulan diberi kesempatan itu, cuma tinggal menghabisi sisa 
kekuatan musyrikin saja. Sesudah Rasulullah s.a.w. wafat, memang datang 
gerakan yang bersifat pemberontakan dari pemimpin-pemimpin yang jauh dari 
Madinah. Sebagian mendakwakan diri pula bahwa merekapun adalah Nabi. 
Aswad al-‘Ansi di Yaman, Thulaihah al-Asadi dari Bani Asad, Musailamah al- 
Kadzab di Yamamah (Nej), dan seorang lagi Malik bin Nuwairah tidak mau 
menghantarkan zakat ke Madinah. Dan seorang perempuan Nasrani bernama 
Sajjah bintil Harits, mendakwakan pula dirinya jadi Nabiyah. Semua pem- 
berontakan ini sudah sanggup diselesaikan oleh Abu Bakar di dalam masa 
pemerintahannya yang hanya 2 tahun. 

Oleh sebab itu maka kehendak Rasulullah s.a.w. yang telah termaktub di 
dalam ayat yang tengah kita tafsirkan ini, telah dijalankan oleh Abu Bakar 
dengan baik. Di zaman terakhir dari pemerintahannya yang pendek itu, seluruh 
Musyrikin dan Murtad Arab telah tunduk. Pemimpin-pemimpin pemberontakan 
dikalahkan dan dipatahkan belaka perlawanan mereka. 


Surat At-Taubah (Ayat 6) 


2857 


Minta Perlindungan 

“Danjika seorang dari orang musyrikin itu meminta perlindungan kepada 
engkau.” (pangkal ayat 6). 

Dalam ayat ini bertemu kalimat istajaraka, yang kita artikan meminta 
perlindungan, atau meminta diterima jadi tetamu barang beberapa waktu dalam 
masyarakat kaum Muslimin. Dan sudah pula menjadi adat-istiadat yang telah 
tua dalam kalangan orang Arab, memberikan perlindungan dan janji keamanan 
bagi orang yang datang meminta perlindungan. Sabda Tuhan selanjutnya: 
“Maka berilah dia perlindungan.” 

Meskipun kepada kaum musyrikin itu diberi waktu empat bulan, dan 
setelah habis masa empat bulan itu, mereka belum juga menyatakan Islam, 
sehingga telah bersiap orang menundukkan mereka, namun jika mereka datang 
ke dalam kota Madinah, kepada Darul Islam, meskipun satu orang, hendaklah 
diberikan kepada mereka kesempatan, berikan jaminan aman dan perlin- 
dungan. “Sehingga dia mendengar Kalam Allah.” 

Beri mereka kesempatan memasuki pergaulan hidup orang Islam. Supaya 
mereka dapat menyaksikan sendiri perbedaan hidup dalam musyrik dengan 
hidup dalam iman. Supaya mereka dengar sendiri Kalam Allah dibacakan. 
Apatah lagi pada masa ayat diturunkan. Musyrikin itu adalah bangsa Arab dan 
berbahasa Arab juga. Jiwa mereka akan terpengaruh. Mereka akan menginsafi 
bahwa mereka secara peribadi tidaklah dibenci oleh kaum Muslimin. Yang 
diperangi selama ini bukan peribadinya, melainkan fahamnya yang salah di 
dalam memuja Tuhan. “Kemudian itu sampaikanlah dia ke tempat keamanan- 
nya.” Artinya, kalau mereka telah mohon diri hendak pulang ke tempat kaum 
keluarganya, karena di sana mereka merasa lega bertemu kembali dengan 
mereka. Sampaikanlah mereka ke sana. Menyampaikan mereka ke sana ialah 
dengan membantu perjalanannya. Kalau dia tidak berkendaraan, beri dia 
kendaraan. Kurang belanja, beri mereka perbelanjaan. Dengan demikian 
mereka telah ditaklukkan dengan budi bahasa Islam: Jadi demikian, ialah 
karena sesungguhnya mereka itu adalah suatu kaum yang tidak mengetahui. 
(ujung ayat 6). Mereka menentang selama ini ialah karena mereka belum 
mengetahui hakikat yang sebenarnya. Moga-moga setelah mereka ketahui ini 
berubahlah pandangannya, luaslah fikiranya karena: “Tak kenal, maka tak 
cinta.” 

Selama ini orang-orang itu hanya mendengarkan keburukannya saja dari 
pihak musuh-musuhnya. Maka dengan datangnya dia ke dalam masyarakat 
Islam, kesempatan yang baiklah memberi mereka pengertian. Tanda bukti 
dengan perbuatan kadang-kadang lebih besar pengaruhnya bagi mereka 
daripada susunan perkataan. Kedatangan mereka meminta perlindungan diri 
itu saja telah menunjukkan bahwa, meskipun mereka tidak mengetahui Islam, 
namun mereka ada mempunyai perasaan yang baik. Penyelenggaraan dan 
perlindungan yang diberikan kepada mereka akan membawa kesan ke dalam 
hati yang baik itu. Dan jika mereka bodoh, hendaklah dimaafkan kebodohan 


2858 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


mereka. Sehingga pernahlah seorang Badwi yang baru datang itu kencing di 
dalam mesjid, sehingga ada sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. yang marah, 
tetapi ditegur oleh Nabi orang yang marah itu, dan beliau suruh saja mengambil 
air untuk menyiram bekas kencing itu, sehingga seakan-akan tidak ada kejadian 
saja. 

Malahan perutusan Nasrani dari Najran diberi kesempatan sembahyang 
secara upacara agama mereka di dalam mesjid Madinah. Dan seketika mereka 
hendak datang menghadap Rasulullah s.a.w. pada hari yang telah ditentukan, 
mereka hendak memakai pakaian-pakaian resmi agama mereka, sebab mereka 
itu kebanyakan adalah Uskup-uskup Nasrani. Beliau suruh saja mereka 
memakai pakaian mereka dalam perjalanan yang ringan, sehingga bercakap 
lebih leluasa dengan beliau. Sebab utusan-utusan itu pada mulanya menyangka 
bahwa datang menghadap Muhammad s.a.w. hendaklah dengan pakaian 
kebesaran lengkap, sebagaimana menghadap Kaisar-kaisar mereka sendiri. 

Padahal dengan pakaian demikian mereka akan terpengaruh oleh “proto- 
kol-protokol” yang resmi, sehingga tidak leluasa bercakap dari hati ke hati. 

Maka baik utusan resmi dari salah satu kabilah atau negeri atau perutusan 
Ahlul-Kitab, ataupun tetamu yang datang sementara, ataupun orang yang 
memang datang memohonkan perlindungan, semuanya sudah disambut de- 
ngan baik, dengan dawah yang baik, dengan budi bahasa, dengan memberikan 
perbantuan belanja, maka bertambahlah besar pengaruh Islam ke dalam hati 
mereka. Itulah ikhtiar yang lain, yang lemah-lembut, di samping bersikap keras, 
memerangi sampai tidak berkutik lagi kepada siapa yang melawan. 

Dan ayat inipun menjadi contoh teladan bagi kita Ummat Muhammad yang 
datang di belakang ini, di dalam cara menghormati tetamu dari negeri lain, yang 
walaupun agama mereka lain dari agama kita, kita sambut dan hormati, kita 
berikan kepadanya nikmat beragama, kita tunjukkan semangat persaudaraan 
dan cinta yang diajarkan oleh Islam. Maka sambutan yang baik itu akan 
berkesanlah dalam hati mereka. Kalau selama ini mereka belum Islam, ialah 
karena mereka belum mengenal Islam dan belum pula mengenal bagaimana 
Islam itu dipraktekkan oleh ummatnya. 

Ibnul Qayyim al-Jauziyah telah menulis dengan susunan yang baik sekali 
darihal tertib sikap Rasulullah s.a.w. terhadap kaum kafir dan munafik, sejak 
mulai beliau menerima tugas sebagai Utusan Allah ke dunia ini, sampai beliau 
wafat menemui Tuhannya. Hal ini telah diterangkannya seketika beliau, Ibnul 
Qayyim mentafsirkan Surat Baraah ini. 

Kata beliau: “Wahyu yang mula sekali beliau terima ialah seketika Tuhan 
Allah memerintahkannya membaca dengan nama Tuhannya yang telah Men- 
jadikan.” 

Itulah permulaan Nubuwwat. Dia diperintahkan membaca, semata-mata 
untuk dirinya, belum diperintahkan kepadanya menyampaikan kepada orang 
lain. Setelah itu, tidak berapa lama kemudian turunlah Wahyu: 


Surat At-Taubah (Ayat 6) 


2859 



“Wahai yang berselubung, berdirilah dan sampaikanlah ancaman.” 

(al-Muddatstsir: 1-2) 

Jadi jelaslah bahwa perintah pertama menyuruhnya membaca, kemudian 
itu baru dia disuruh berdiri untuk menyampaikan ancaman. Kemudian dari itu 
diterangkanlah kepadanya kepada siapa mula-mula ancaman itu mesti dituju- 
kannya. Yaitu kepada keluarganya yang terdekat ('Asyiratul Aqrabin). Kemu- 
dian itu baru kepada kaumnya, sesudah itu hendaklah sampaikan seruan 
kepada orang Arab yang berada sekelilingnya. Kemudian itu hendaklah 
sampaikan ancaman itu kepada seluruh bangsa Arab; dan sesudah itu kepada 
seluruh isi Alam. 

Maka dikerjakanlah tugasnya itu beberapa belas tahun (13 tahun) sesudah 
Nubuwwat itu mengadakan seruan dan da‘wah, dengan tidak mengadakan 
peperangan ataupun memungut Jizyah. Diperintahkannya kepada para Mu’min 
agar menahan hati, sabar dan pemaaf. Setelah itu barulah dia diberi izin 
HIJRAH. Dan sesudah Hijrah baru diberi izin berperang. Kemudian diperintah- 
kanlah dia memerangi orang yang memeranginya, dan tidak berperang dengan 
orang yang tidak memeranginya, dan kemudian diperintahkanlah dia me- 
merangi musyrikin, sampai jadilah agama itu seluruhnya bagi Allah. 

Sesudah itu diperintahkan melakukan JIHAD, maka sikap kepada orang 
kafir itu terbagi atas tiga macam: 

1. Ahli perdamaian dan perletakan senjata. 

2. Golongan yang tengah berperang. 

3. Golongan yang diberi zimmah (perlindungan dan jaminan). 

Diperintahkan kepadanya supaya terhadap kafir yang berdamai dan letak 
senjata agar dipenuhi janji, selama merekapun masih memegang setia janji itu. 
Tetapi kalau dicurigai bahwa mereka akan mengkhianati janji, hendaklah 
batalkan janji itu seluruhnya. Tetapi mereka belum boleh diperangi sebelum 
diberitahu lebih dahulu bahwa kita membatalkan janji itu. Setelah itu barulah 
boleh pemungkir janji itu diperangi. 

Setelah Surat Baraah diturunkan, dijelaskanlah hukum terhadap ketiga 
golongan itu. 

Diperintahkanlah memerangi Ahlul-Kitab sampai mereka bersedia mem- 
bayar Jizyah, atau masuk ke dalam Islam. Dan diperintahkan dengan tegas 
kepadanya supaya berjihad menghadapi kuffar dan munafik dan bersikap keras 
kepada mereka. Caranya ialah, terhadap kuffar hadapi dengan pedang dan 
senjata lain, dan terhadap munafik dengan hujjah dan lidah. Pada akhir sekali 
diperintahkan memutuskan segala hubungan janji dengan kuffar. Setelah itu 
dibagi pula ahli perjanjian itu kepada tiga bagian: 



2860 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


1. Diperintahkanlah memerangi mereka, yaitu orang yang memungkiri 
janji. Perangi mereka sampai mereka tunduk. 

2. Mereka mengikat janji sampai kepada waktu yang tertentu; dan mereka 
teguh memegang janji itu sampai waktunya. Maka Nabi diperintahkan supaya 
memelihara janji itu sampai kepada waktunya. 

3. Golongan yang tidak ada janji apa-apa yang diikat, dan merekapun tidak 
memerangi Rasul, atau ada bagi mereka janji mutlak. Dalam hal ini Allah 
memerintahkan RasulNya memberi mereka kesempatan 4 bulan. Sehabis 4 
bulan itu, bolehlah mereka diperangi. Dibunuh mana yang mengkhianati janji, 
diberi kesempatan mana yang tidak mengikat janji atau janji mutlak, lamanya 4 
bulan. Diperintah pula beliau memenuhi isi janji sampai kepada masa yang 
ditentukan. Lantaran itu semuanyapun masuk Islam dan tidak ada lagi yang 
tetap dalam katir sampai kepada masa yang ditentukan itu. 

Terhadap Ahli Zimmah dipungut Jizyah. 

Maka orang yang belum Islam, sesudah turun Surat Baraah itu, terbagi pula 
dalam tiga bagian: 

1. Kafir Harbi (Kafir dalam berperang). 

2. Ahli Perjanjian. 

3. Ahli Zimmah. 

Kafir yang dalam perjanjian lama-Iama masuk Islam pula, sehingga kafir 
hanya tinggal dua. Kafir Harbi dan Ahli Zimmah. 

Kafir Harbi takut akan wibawa kuasanya. 

Lantaran itu tinggallah penghuni bumi terhadapnya tiga macam pula: 

1. Muslim dan Mu’min. 

2. Kafir yang berdamai dengan dia, dan mereka dijamin. 

3. Yang takut kepadanya, tetapi selalu dalam suasana perang. 

Terhadap kaum munafik, Rasuiullah s.a.w. disuruh menerima saja yang 
lahir dari mereka. Adapun isi batinnya, serahkan kepada Allah saja. Mereka ini 
diperangi dengan ilmu dan hujjah. Dan terhadap mereka sikap harus tegas, 
(halal tetap halal, haram tetap haram) dan keras menegakkan hukum. Selalu 
adakan seruan kepada mereka, sehingga sampai ke dalam jiwa mereka. Tetapi 
kalau mereka mati, dilarang menyembahyangkan mereka dan tidak boleh 
berdiri ke dekat kubur mereka. Katakan terus-terang kepada yang munafik itu, 
meskipun Rasulullah s.a.w. memohonkan ampun buat mereka atau tidak 
dimintakan ampun, namun Tuhan tidak akan memberi ampun mereka. 

Demikianlah sikap Rasulullah s.a.w. terhadap musuh-musuhnya, dari 
kalangan kuffar (orang-orang kafir) ataupun terhadap yang munafik!” 

Sekian cukilan dari keterangan Ibnul Qayyim mengenai ayat-ayat yang 
tengah kita tafsirkan dan kita perbincangkan ini. 



Surat At-Taubah (Ayat 7-11) 


2861 


(7) 


Bagaimana akan ada bagi orang- 
orang musyrikin itu suatu janji di 
sisi Allah dan RasulNya? Kecuaii 
orang-orang yang telah kamu ikat 
janji dengan mereka di Masjidil 
Haram. Maka selama mereka 
masih berlaku lurus kepada 
kamu, maka hendaklah kamu 
berlaku lurus (pula) terhadap 
mereka. Sesungguhnya Allah 
amat suka kepada orang-orang 
yang bertakwa. 


► >■* > 


9> * • > SS > + f ' 9 \ f 9 

" ^ * ✓ 

E 

i l A 




( 8 ) 


Bagaimana; padahal jika mereka 
menang atas kamu, tidaklah 
mereka akan memperhatikan ke- 
keluargaan pada kamu dan tidak 
(pula) jaminan janji? Mereka me- 
nye!ikan suka kepada kamu 
dengan mulut mereka, namun 
hati mereka enggan, dan ke- 
banyakan mereka adalah tasik. 


# »,/> / > > ■>" • >/* » ^ ^ * 'J' 

>, > *> / i i * > 

Y>y+J. 

/ / / »V/» > >> >> 9 

O 


(9) 


Mereka jual ayat-ayat Allah 
dengan harga yang sedikit, lalu 
mereka hambat dari jalanNya. 
Sesungguhnya mereka amat 
jahatlah apa yang telah mereka 
kerjakan. 


IjJL oAS *>Li»L13 iijtiJUljUj 'jJ— 

' ' ' i 

/ > / » / • ^ / 
JjUju U *-L- 

O 


/ •»// » . 


(10) Mereka tidak memperhatikan 
kekeluargaan pada orang yang 
beriman dan tidak pula janji. 
Karena mereka itu adalah orang- 
orang yang melewati batas. 


>>, 


ji3j'j<o Vj l J»y j J 'jSji y 




®^v 


(11) Tetapi jika mereka bertaubat dan 
mendirikan sembahyang dan 
mengeluarkan zakat, maka me- 


^ f •>/ / 

«03 'jj^j 


SjLya)^ 


> ^ /l/ • / / /* 

|j*l» Ij ijjlrjU 


2862 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


reka adalah saudara-saudara 
kamu dalam agama. Dan Kami 
jelaskan ayat-ayat itu kepada 
kaum yang hendak mengetahui. 


($) 


,> > 


“Bagaimana akan ada bagi orang-orang musyrikin itu suatu janji di sisi 
Allah dan RasulNya?" (pangkal ayat 7). 

Bagaimana? Berupa pertanyaan, bahwa orang-orang yang musyrikin itu, 
bagaimana akan tahu harga janji dengan Aliah dan Rasul? Mereka tidak 
mengenal kesetiaan kepada janji. Ini diperingatkan kepada Muhammad s.a.w. 
dan kepada kaum Muslimin, bahwasanya betapapun baik hubungan dengan 
mereka, walaupun kalau ada yang datang melindungkan diri ke dalam 
masyarakat orang Islam, namun pada umumnya mereka tidaklah mengenal 
penghargaan terhadap janji. Terutama apabila mereka merasa kuat. Oleh 
sebab itu jika mereka mungkiri janji, janganlah heran, sebab yang demikian 
sudah kebiasaan mereka, lantaran tidak merasa ada tempat pertanggungan- 
jawab. Dan ini telah kejadian dengan kaum Quraisy yang telah melanggar janji 
Hudaibiyah yang beberapa fasal itu, di antaranya tidak akan membantu kalau 
ada kabilah yang berikatan janji dengan Quraisy berperang dengan kalibah yang 
berikatan janji dengan Rasulullah s.a.w. agar janganlah mereka bantu kabilah 
itu, sebagaimana Nabi s.a.w.pun tidak akan membantu kabilah yang berikat 
janji dengan beliau. Tetapi janji ini dilanggar oleh Quraisy, sehingga itulah yang 
menjadi sebab Makkah diserang oleh Rasul s.a.w. 

Di dalam Perjanjian Hudaibiyah atau Perdamaian di Hudaibiyah itu diikat 
janji bahwa tidak akan terjadi peperangan dalam masa sepuluh tahun. Tentu 
kalau janji ini dipegang teguh oleh Quraisy, pada tahun Keenambelas Hijriyah- 
lah baru habis masa perjanjian itu. Tetapi takdir Tuhan yang telah tertulis di 
dalam Al-Luh Al-Mahfuzh rupanya, bahwa orang Quraisy sendiri yang me- 
langgar janji itu sebelum berjaian dua tahun. Sehingga di dalam rentetan sejarah 
kita lihat: Tahun Keenam Perdamaian Hudaibiyah, tahun Ketujuh Rasulullah 
s.a.w. mengerjakan Umratul Qadha’. Di antara tahun Ketujuh dengan tahun 
Kedelapan, Quraisy memungkiri janji, karena membantu kabilah kawan 
mereka yang berperang dengan kabilah yang berjanji dengan Rasulullah s.a.w. 
Tahun Kedelapan Nabi s.a.w. menaklukkan Makkah, sebab perjanjian telah 
dirobek-robek oleh Quraisy dengan pengkhianatannya. 

Tahun Kesembilan Abu Bakar memimpin Haji dan Ali membacakan 
Proklamasi. Tahun Kesepuluh Rasulullah s.a.w. naik Haji dan pada bulan 
Rabi‘ul Awwal tahun Kesebelas Rasulullah wafat. 

Padahal kalau Quraisy tidak terlebih dahulu mengkhianati janji tentu 
penaklukan atas Makkah belum akan terjadi sampai habis masa janji tahun 
Keenambelas. 


Surat At-Taubah (Ayiat 7) 


2863 


Kemudian datang lanjutan ayat: 

“Kecuali orang-orang yang telah kamu ikat janji dengan mereka di Masjidil 
Haram. Maka selama mereka masih berlaku lurus kepada kamu, maka 
hendaklah kamu berlaku lurus (pula) terhadap mereka.” 

Di dalam beberapa Tatsir di antaranya tatsiran Ibnu Abbas, salah satu 
bunyi janji Hudaibiyah, selain tidak akan berperang selama sepuluh tahun, ada 
beberapa kabilah Arab yang turut dalam perjanjian itu bahwa mulai tahun 
Ketujuh tidak akan diganggu dan kalau ada orang-orang Muslimin dari Madinah 
naik Haji atau Umrah akan dibiarkan mengerjakan Umrah dan Hajinya dengan 
baik, tidak akan diganggu. Kabilah-kabilah itu ialah kabilah Bani Bakr. Mereka 
berdiam di luar Makkah. Kabilah ini teguh memegang janji, dan tidak ikut 
melanggar sebagai Quraisy dahulu. Sekarang setelah Makkah ditaklukkan 
pada tahun Kedelapan, niscaya kekuasaan atas Makkah telah jatuh ke dalam 
tangan Rasulullah s.a.w. Maka di dalam ayat ini diterangkan bahwasanya 
terhadap mereka yang telah membuat janji di Masjidil Haram itu, yaitu Bani 
Bakr, Tuhan Allah menyuruh mengecualikan janji itu. Mereka tidak akan 
diganggu jika datang ke Makkah mengerjakan Haji, meskipun dalam masa yang 
lebih dari 4 bulan itu. Kalau diingat bahwa Perjanjian Hudaibiyah yang dilanggar 
orang Quraisy itu bahwasanya tidak akan berperang selama sepuluh tahun 
yang dibuat pada tahun keenam Hijriyah, bolehlah Bani Bakr tidak diperangi 
sampai kepada tahun keenambelas Hijriyah. Dari ayat di atas tadi ternyata 
bahwa mereka tidak akan diperangi selama masa sepuluh tahun, asal mereka 
tidak melanggar janji itu. Tetapi kalau mereka langgar, niscaya mereka akan 
diperangi dan dibinasakan. Cuma kota Makkah tertutup bagi mereka buat 
mengerjakan Haji, kalau mereka masih musyrik juga. Tetapi di dalam per- 
kembangan keadaan, tidaklah sampai Bani Bakr bertahan tetap dalam ke- 
musyrikan selama sepuluh tahun. Dalam masa Nabi s.a.w. masih hidup juga, 
merekapun telah berboyong masuk Islam. Maka di dalam ayat ini ditegaskan 
kepada kaum Muslimin sekali lagi tentang harga janji. Kalau mereka berlaku 
lurus dan setia memegang janji, pihak kitapun hendaklah lebih menjaga dan 
setia lagi memelihara janji itu. “Sesungguhnya Allah amat suka kepada orang- 
orang yang bertakwa.” (ujung ayat 7). 

Ayat ini menjelaskan sekali lagi tentang TAKWA. Meskipun mengikat janji 
dengan orang yang masih musyrik, janji itu mesti dipegang teguh jangan sampai 
pelanggaran janji timbul dari orang yang beriman. Sebab hal yang demikian ialah 
tanda hubungan dengan Allah tidak dipelihara, padahal arti takwa ialah 
memelihara hubungan baik. 

Arti yang kedua daripada takwa itupun terdapat dalam ayat ini, yaitu awas 
dan waspada. 

Sebab takwa yang berarti memelihara, bukan saja memelihara hubungan 
dengan Allah, meiainkan termasuk juga memelihara diri dan bersiap, jangan 
sampai terkicuh dan tertipu. Sebab, kalau orang yang beriman meneguhi janji 
dengan manusia, karena Takwanya kepada Allah, orang-orang yang tidak takut 
kepada Allah tidaklah akan memegang janji itu. Kalau kita terlengah sedikit saja, 





2864 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 

mereka akan bertindak berbuat curang. Sebab itu hendaklah takwa, yang 
berarti awas. 

Sambungan ayat memperjelas lagi tatsiran ini. 

Bersabda Tuhan selanjutnya: “Bagaimana!” Artinya, cobalah fikir dan 
renungkan! “Padahal jika mereka menang atas kamu, tidaklah mereka akan 
memperhatikan kekeluargaan pada kamu dan tidak (pula) jaminan janji.” 
(pangkal ayat 8). 

Pada ayat 7 kaum Muslimin disuruh takwa dalam menjaga dan memelihara 
janji, yaitu jangan lengah sedikitpun, baik dalam memperdekat diri kepada 
Allah dengan memperbanyak ibadat, ataupun mengokohkan kesatuan sesama 
sendiri dan selaiu awas dan waspada. Sebabnya dijeiaskan pada pangkal ayat 8 
ini, bahwa kalau kita lengah kaum yang kafir itu mendapat kesempatan, tidaklah 
mereka mengenal belas kasihan. Mereka kejam, mereka tidak mengenal 
hubungan kekeluargaan dan bagi mereka janji itu hanyalah “secarik kertas” 
yang sewaktu waktu bisa saja dirobek, asal kesempatan ada. 

Dinyatakan lagi pada lanjutan ayat: “Mereka menyatakan suka kepada 
kamu dengan mulut mereka, namun hati mereka enggan. ” Sebab dari semula 
mereka telah berpendirian menolak kebenaran, janganlah dipercayai bahwa 
mereka akan tunduk kepada kebenaran. Mereka hanya tunduk karena 
terpaksa, melihat kenyataan bahwa mereka tidak dapat melawan lagi, namun 
hati mereka tidaklah tunduk. Kalau ada kesempatan mereka niscaya akan belot 
dan khianat dari janji, sebab: “Dan kebanpakan mereka adalah jasik. ” (ujung 
ayat 8). 

Maka kalau dipilih-pilih di antara mereka itu mana yang jujur dan mana 
yang selalu berniat hendak memungkiri janji, yang terlebih banyak ialah mencari 
dalih buat melepaskan diri dari janji itu. Dan kalau janji itu telah mereka 
mungkiri, janganlah diharap bahwa mereka akan bersikap belas kasihan. Segala 
kekejaman, balas dendam, melepaskan sakit hati, yang kaum beriman tidak 
akan sampai hati meiakukannya, bagi mereka itu adalah perkara biasa. 

Sebab itu maka di segala zaman, di segaia negeri, kaum Muslimin itu 
senantiasa menjadi pusat perhatian mereka. Selalu disoroti. Tidak pernah 
mereka melepaskan niat hendak menghancurkan kaum Muslimin itu. Rasa 
kasihan, rasa kekeluargaan, tidak ada dalam kamus mereka. Kalau mereka 
nampaknya kasihan, lain tidak hanyalah karena mereka belum kuat atau belum 
ada kesempatan. 

Apa yang dikatakan oleh Wahyu pada ayat ini adalah peringatan bagi kaum 
Muslimin untuk segala zaman, terus-menerus. Sebab itu, kalau kaum Muslimin 
lalai menjaga takwa kepada Allah dan siap waspada menghadapi pengkhianatan 
musuhnya, dia akan hancur. Deretan sejarah membuktikan ayat ini. Baik di 
zaman sebelum Muhammad s.a.w., ataupun sesudahnya. Baik di zaman Islam 
masih kuat, apatah lagi kalau dia lemah. 

Seketika bangsa Mongol danTartardapatmenaklukkankotaBaghdaddi 
tahun 656 (1258 M.) terjadilah suatu penyembelihan besar-besaran, yang bila di 


Surat At-Taubah (Ayat 8) 


2865 


zaman sekarang kita membacanya di dalam catatan sejarah, walaupun jaraknya 
sudah 700 tahun, bulu roma kita masih berdiri mengingat betapa ngerinya. 
Abultida menulis dalam syarahnya “Al-Bidayah wan Nihayah”: 

“Mereka masuk ke dalam kota, lalu mereka bunuhlah sekalian orang yang 
mereka temui di jalan, laki-laki, perempuan, anak-anak, orang tua-tua dan 
orang muda. Banyak orang yang lari sembunyi ke dalam sumur, atau ke dalam 
belukar dan timbunan sampah. Di sana mereka sembunyi berhari-hari lamanya. 
Setengahnya lagi berkumpul ke dalam kedai, lalau merka kunci dari dalam. 
Datanglah orang-orang Tartar itu, mereka rombak pintu dengan paksa, baik 
dengan menghancurkan pintu atau membakarnya, lalu mereka masuk ke 
dalam. Ada yang sempat lari ke tempat yang lebih tinggi, mereka kejar juga 
sampai ke sana dan mereka bunuh, sehingga mengalirlah darah dari orang- 
orang yang mati di sutuh-sutuh rumah, atau dari polongan air: Inna lillahi wa 
inna ilaihi raji‘un. Demikian juga mereka lakukan dalam mesjid-mesjid dan 
dalam rubat-rubat tempat ibadat. Tidak ada yang terlepas kecuali ahli Zimmah 
seperti Yahudi dan Nasrani, dan orang-orang yang datang meminta per- 
lindungan kepada Yahudi dan Nasrani yang mendapat jaminan (Zimmi) dari 
Islam itu. Atau lari memperlindungkan diri ke rumah Menteri Besar Al-‘Alqami 
Ar-Ralidhi, atau kepada beberapa orang saudagar yang telah diberi jaminan 
hidup oleh musuh yang menang itu, dengan membayar uang jaminan yang 
sangat banyak, supaya mereka selamat dan juga sisa harta mereka selamat. 
Sejak itu jadilah Baghdad kota mati, setelah beratus tahun lamanya menjadi 
kota makmur dan hidup. Sejak itu dia hanya didiami oleh sisa-sisa mansuia, 
dalam keadaan takut, lapar, hina, dan sedikit.” 

Tentang Yahudi dan Nasrani yang disebut ahli Zimmah tadi, sejarahpun 
mengatakan bahwa mereka itu; yang beratus tahun lamanya hidup aman 
dengan jaminan Khalifah, merekalah yang lebih dahulu menyatakan taat setia 
kepada penakluk, menolong melancarkan penaklukan, bahkan sudah ada dari 
kalangan mereka yang mengadakan hubungan rahasia dengan bangsa Tartar 
sebelum Tartar masuk ke Baghdad. 

Ahli-ahli sejarah berbeda tafsirannya tentang berapa orang Islam yang mati 
terbunuh di Baghdad seketika tentara Mongol dan Tartar itu menghancurkan 
Baghdad. Yang paling kecil taksirannya ialah 800,000 orang. Tetapi ada pula 
yang mengatakan 1,000,000 (sejuta) dan ada juga yang mengatakan 2,000,000. 
Mereka masuk di permulaan Muharram, dan sampai 40 hari sesudah itu, yaitu 
di pertengahan Safar, mereka masih mempermainkan pedangnya memotong 
kepala siapa saja yang bertemu. Khalifah Bani Abbas yang penghabisan, Al- 
Musta‘shim Billah, mereka bunuh pada 14 Haribulan Safar tahun 656 H dalam 
usia baru 46 tahun 4 bulan, setelah memerintah 15 tahun 8 bulan dan beberapa 
hari. Bersama dia dibunuh pula puteranya Abul Abbas Ahmad, dalam usia 25 
tahun. Bersama dia dibunuh pula puteranya yang tengah Abul Fadhl Abdur- 
rahman dalam usia 23 tahun. Lalu ditawan puteranya yang bungsu Mubarrak 
bersama dengan ketiga saudara perempuannya: Fatimah, Khadijah dan 
Maryam. 



2866 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Yang turut tcrbunuh pula ialah Guru Istana Khalitah, Syaikh Muhyiddin 
Yusut bin Syaikh Abil Faraj Ibnul Jauzi. Sebab dia adalah musuh dari Menteri 
Besar AI-‘Alqami Ar-Rafidhi. Dan dibunuh pula tiga anaknya: Abdullah, 
Abdurrahman dan Abdulkarim. Dibunuh pula orang-orang besar Kerajaan satu 
demi satu. Di antaranya Duwidar Kecil Mujahidduddin Aibak, Syihabuddin 
Sulaiman Syah, dan satu jamaah dari Ulama-ulama Sunni dan pemuka-pemuka 
negeri. Ada orang disuruh menghadap bersama anak-anak isterinya, dihantar 
terus ke pekuburan, semuanya disembelih sebagai menyembelih kambing- 
kambing kurban. Anak-anak gadisnya dan jariah-jariahnya dijadikan tawanan. 
Dibunuh juga Syaikhusy-Syuyukh Guru dari Khalifah, yang bernama Shadrud- 
din As-Sajjar. Segaia khatib-khatib dan imam-imam dan pembaca-pembaca 
(Qari’ul Qur’an) semuanya disapu habis, sehingga berbulan-bulan lamanya 
mesjid-mesjid kosong, dan Jum‘at tak berdiri. 

Lepas dari 40 hari itu, didapatilah Baghdad menjadi negeri kosong; tidak 
ada manusia yang patut disebut manusia lagi, bangkai bertimbun di jalan-jalan. 
Jatuhlah hujan, maka berubahlah wajah bangkai-bangkai itu dan tersebarlah 
bau busuk di seluruh kota mati itu, dan berjangkitlah penyakit kolera, yang 
dibawa oleh angin ke negeri Syam dan menuiar pula beberapa lamanya di sana. 
Banyaklah orang yang mati karena udara telah rusak dan angin membawa 
penyakit. Maka berkumpullah kemahalan harga, penyakit kolera, dan kematian 
tiba-tiba, mati tersungkur dan ta‘un: Inna lillahi wa inna ilaihi raji‘un. 

Setelah diserukan bahwa Baghdad telah diberi keamanan, tiba-tiba keluar- 
lah sisa-sisa manusia yang masih bersembunyi, muncul dari dalam lobang- 
lobang, dari sumur-sumur tua, dari polongan-polongan air, dari kuburan- 
kuburan tua, seakan-akan mereka itu mayat-mayat hidup yang dibongkar dari 
dalam kubur layaknya; sehingga yang satu tidak lagi mengena! yang lain, ayah 
tidak lagi mengenal anak, saudara tidak lagi mengenal saudaranya. Merekapun 
dikejar-kejar penyakit, dan banyak pula yang mati, mengiringi yang teiah mati 
terlebih dahulu karena dibunuh.” 

Sekian saja kita salinkan peristiwa kejatuhan Baghdad. 

Kemudian itu mari ingatkan lagi bagaimana pula seketika kaum Salib dapat 
merampas Palestina, karena negeri-negeri Islam pada masa itu berpecah-pecah 
dan lemah. Yaitu pada 15 Juli 1099. 

Kita ambil saja kesaksian dari orang Kristen sendiri, yaitu ahli Sejarah 
Goustave Le Bon dalam bukunya: “The Ciuilization of Arab”, (Kebudayaan 
Arab): 

“Perbuatan kaum Salib seketika masuk ke dalam kota Jerusalem, berbeda 
sekali dengan perbuatan Umar bin Khathab terhadap orang Nasrani ketika 
beberapa abad sebelum itu beliau masuk ke sana. Pendeta kota Luboy, 
Reymond Dagell berkata: “Terjadilah satu hal yang sangat heran orang Arab 
menerimanya, seketika kaum kita telah dapat menguasai parit rentang kota 
Jerusalem dan benteng-benteng pertahanannya. Dipotongi kepala-kepala 
mereka. Itulah hukum yang paling ringan! Atau dikorek perut mereka sampai 
terbusai isinya. Atau disuruh melompat dari dinding kota yang tinggi itu 





Surat At-Taubah (Ayat 8) 


2867 


sehingga remuk sampai di bawah. Setengahnya lagi dibakar sesudah disiksa 
dengan berbagai siksaan yang lama. Sehingga yang dilihat di jalan-jalan raya lain 
tidak adalah timbunan kepala-kepala yang telah cerai dari badan atau potongan- 
potongan tangan kaki-kaki orang Arab, sehingga ke mana sajapun pergi, hanya 
terpandang bangkai-bangkai yang putus-putus. Itu hanyalah sebagian dari 
siksaan yang mereka terima. Yang lain banyak lagi.” 

Pendeta Reymond Dagell itu menceriterakan pula tentang 40,000 kaum 
Muslimin yang dibunuh di dalam Mesjid Umar. Katanya: 

“Kaum kita telah menumpahkan darah dengan sangat berlebih-lebihan di 
Haikal Sulaiman. Bangkai-bangkai orang-orang yang dibunuh bergelimpangan 
di sana-sini dalam mesjid. Tangan-tangan dan kaki-kaki terserak di sana-sini, 
seakan-akan hendak menjemba salah satu bangkai di dekatnya, hendak 
melekapkan diri kepada bangkai yang bukan pasangannya. Kalau dicoba 
menghubungkan satu potongan tangan dengan satu tubuh, tidaklah sesuai. 
Serdadu-serdadu yang melakukan itu sampai tidak kuat menahan bau hanyir 
darah yang keluar dari bangkai-bangkai itu.” 

Kaum Salib yang sangat “Shalih” itu rupanya belum juga puas. Lalu 
diadakan suatu rapat membulatkan suara bahwa seluruh penduduk kota 
Jerusalem, Musliminnya, atau Yahudinya, atau orang-orang Nasrani yang 
dipandang tidak setia, yang jumlah seluruhnya tinggal 60,000 orang, semuanya 
mesti dibinasakan. Maka dijalankanlah keputusan itu dalam masa delapan hari, 
sehingga habislah seluruh penduduk kota, tidak terkecuali perempuan, anak- 
anak atau orang-orang tua. 

Selanjutnya Goustaue Le Bon menulis: 

“Kemudian diusirlah kaum Salib dari Jerusalem oleh Sultan Salahunddin 
al-Ayyubi yang terkenal. Sesudah Mesir dan negeri Arab, Irak, jatuh ke dalam 
genggamannya, masuklah dia ke Syria, lalu ditaklukkannya Jerusalem dan 
dikalahkannya Raja Jerusalem yang malang, Guy Delozinian ditawannya Raja 
itu dan diambilnya kembali Baitul Maqdis pada tahun 1187. 

Tetapi Salahuddin tidaklah berbuat kepada kaum Salib sebagai yang 
dilakukan oleh kaum Salib dahulu itu, tidaklah beliau musnah hancurkan kaum 
Salib Nasrani yang kalah itu. Beliau cukupkan saja dengan memungut Jizyah 
(upeti) yang kecil dan beliau larang keras tentaranya merampas hartabenda 
mereka. Dengan demikian runtuhlah Kerajaan Latin yang telah didirikan sejak 
88 tahun itu.” 

Demikian ditulis oleh Goustave. 

Kemudian itu mari kita lihat pula nasib kaum Muslimin Andalusia (Spanyol) 
yang 7 abad lamanya menjadikan Semenanjung Iberia itu tanahair mereka, dan 
mereka kembangkan Kebudayaan yang tinggi di sana, lalu karena kelalaian dan 
perpecahan mereka sendiri akhirnya pada tahun 1492 kekuasaan mereka yang 
terakhir dapat dihapuskan dari negeri itu, dengan kekalahan Abu Abdillah, ; 
Raja Granada, (Gharnathah) berhadapan dengan Raja suami-isteri Ferdinand 
dari Castillia dan Isabella dari Aragon. 




2868 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Setelah kaum Muslimin kalah, sisa yang masih tinggal di negeri itu mulanya 
diberi perlindungan, diberi kebebasan memeluk Agama Islam, dijanjikan tidak 
akan diganggu. Tetapi pada tahun 1499 (tujuh tahun) setelah kekalahan itu, 
mulailah segala janji itu dimungkiri. Mereka dengan paksa disuruh memeluk 
Agama Kristen. Kardinal Xemenes, menjelaskan kepada Ratu Isabella bahwa 
kalau Ratu masih saja memegang teguh janjinya dengan orang-orang Islam itu, 
dia akan dikutuk oleh Yesus Kristus, dia akan berdosa besar. Maka karena 
takut akan berdosa lantaran memegang janji, mulailah dilakukan pemaksaan- 
pemaksaan yang kejam dan ngeri. Dan mulai pulalah Kardinal Xemenes 
mengusulkan kepada Ratu agar orang-orang itu disuruh memilih, masuk 
Kristen, atau diusir keluar Spanyol. Sejak itu mulailah mesjid-mesjid ditutup dan 
kitab-kitab Islam dikumpul dan dibakar. 

Akhirnya habis licin tandaslah orang Islam dari Spanyol sampai sekarang 
ini. Yang kita dapati hanyalah gereja-gereja yang dahulunya adalah mesjid- 
mesjid. Penunjuk jalan saya, ketika saya ziarah ke Istana Alhambra (1968) 
mengatakan bahwa 80% dari gereja-gereja itu adalah bekas mesjid. Dan sisa-sisa 
yang tercecer dari kitab-kitab Agama Islam, dalam segala segi Ilmu Penge- 
tahuan, lama kemudian baru disuruh kumpulkan, lalu didirikan Perpustakaan 
Escurial yang terkenal. Kalau kita masuk ke dalamnya, untuk melihat-lihat saja 
akan memakan waktu berjam-jam. Padahal yang telah dipustakakan itu 
tidaklah cukup sepersepuluh dari yang telah dibakar. 

Sedang Pusat Gereja Patrick Konstantinople masih tetap berada di 
Istanbul sampai sekarang ini, meskipun Kerajaan Byzantium telah ditaklukkan 
oleh bangsa Turki 1453. Pusat Gereja Kopti masih tetap di Iskandariyah, dan 
dua juta bangsa Kopti masih tetap menjadi Warga Negara negeri Islam Mesir. 
Demikian juga di Syria dan Libanon pun masih menjadi saksi hidup dengan 
adanya Kristen Maronis, baik di Libanon atau di Syria (Syam) atau Kopti di 
Mesir itu mendapat perlindungan Islam sejak zaman sahabat-sahabat Rasulullah 
s.a.w. 

Sebab itu maka Andalusia adalah saksi yang hidup tentang TIDAK ADA 
Toleransi mereka itu kepada Islam, dan kaum Kristen di Syria (Syam), Mesir 
dan Libanon saksi yang hidup puia dari Toleransi Islam. 

Dalam sejarah Kerajaan Bani Osman (Turki) terdapatlah perjanjian suci di 
antara Sultan Murad II tahun 1444 M. (848 H.), akan berdamai sepuluh tahun 
laraanya. Sultan Murad memerang al-Quran dan Hynade Raja Maghyar 
memegang Injil. Tetapi Kardinal Cesarini memberi fatwa bahwa memegang 
teguh janji tersebut adalah satu dosa besar. Dan kekalahan tentara sekutu 
kaum Salib ketika berperang memungkiri janji itu dengan Sultan Murad, sampai 
Hynade sendiri tewas di medan perang itulah rupanya yang menyebabkan 
timbulnya dendam Kardinal Xemenes di Andalusia, sehingga dendam itu 
ditumpahkan kepada orang Islam (1499 M). 

Pada tahun 1570 De Mesquita Gubernur Portugis membunuh Sultan 
Khairun di Ternate dalam satu jamuan makan, yaitu sesudah mengikat janji 
dengan al-Quran dan Injil pula. 




Surat At-Taubah (Ayat 8) 


2869 


Sampai kepada zaman moden kita sekarang ini, cara-cara yang begini 
masih kedapatan. Tegasnya ayat yang tengah kita tatsirkan ini adalah per- 
ingatan yang sangat penting bagi kaum Muslimin. Mereka wajib selalu takwa 
kepada Allah dan siap serta waspada. Kalau mereka kehilangan apa arti 
kekeluargaan dan apa arti janji perlindungan. 

Ketika Pakistan terpaksa memisahkan diri dari India, karena ingin bebas 
merdeka hidup dalam lingkungan Kebudayaan sendiri, yang sangat berbeda 
dengan kebudayaan Hindu, beribu-ribu bahkan mencapai ratusan ribu, kaum 
Muslimin yang mencoba meninggalkan India menuju Pakistan, dibunuhi di 
tengah jalan sebagai membunuh anjing saja. Meskipun 60 juta bilangan kaum 
Muslimin dalam India Merdeka, namun sampai saat sekarang ini tidaklah 
mereka merasakan keamanan jiwa. Golongan Hindu yang Mayoritas dan 
berkuasa, rupanya belum puas hati sebelum sisa kaum Muslimin yang masih 
tinggal di India itu dimusnahkan. 

Haile Salassi Kaisar Kristen di Atrika, dalam salah satu pidatonya ketika dia 
menjadi tetamu pemerintah Amerika menjamin dan membanggakan bahwa 
dalam masa 20 tahun lagi dia sanggup menyapu habis kaum Muslimin dari 
seluruh negeri yang berada di bawah kuasanya. Tanah-tanah kaum Muslimin 
diserahkan begitu saja kepada orang Kristen. Zending Kristen dan Missinya 
mendapat bantuan dari Kaisar, sedang rakyatnya yang Muslim tidak mendapat 
keleluasaan menyebarkan agama dalam kalangan mereka sendiri. Perjalanan 
Muballigh-muballigh Islam dari satu daerah ke daerah lain sangat dibatasi, 
bahkan dihalang-halangi. 

Bahkan di negeri yang Mayoritasnya orang Islam, sebagai di Indonesia ini, 
yang sejak beratus tahun hidup damai Minoritas Kristen dengan Mayoritas 
Islam, tidaklah hal itu diterima baik oleh pihak Kristen, bahkan dihamburkan 
uang berjuta-juta untuk mengkristenkan Ummat Islam itu. Berlomba segala 
negeri Kristen menyebarkan agama mereka dengan ratusan Sektenya ke 
negeri-negeri orang Islam. 

Yang sangat menyolok mata lagi ialah kejadian di Nigeria. 60% penduduk 
Nigeria adalah Islam. Pemimpin yang menerima kemerdekaan dari Inggeris, 
ialah pemimpin-pemimpin Islam, sebagai Abu Bakar Tatawa Balewa dan 
Ahmadu Bello. Tetapi Minoritas Kristen berontak, lalu seluruh pemimpin yang 
Islam itu dibunuh. Akhirnya kekuasaan yang telah jatuh ke tangan Kristen, 
tetapi tidak “tulen” mempertahankan Kristen diberontaki oleh negara bagian 
Biatra, yang menuntut Negara Kristen sejati. Sejak dari Paus di Roma, sampai 
kepada negeri Perancis dan beberapa negeri Katholik yang lain memberikan 
bantuannya dengan terang-terang kepada Biatra. 

Semuanya ini adalah kenyataan. Orang Yahudi yang terpencar-pencar di 
seluruh dunia diberi kebebasan mendirikan negqra di tengah-tengah Tanah 
Arab, Tanah Islam, dengan bantuan Amerika dan Rusia. Ketika terjadi perang 
juni 1967 sebagian besar tanah-tanah wilayah negeri-negeri Islam dicaplok oleh 
Yahudi. Baitul Maqdis diduduki, kemudian dibakar. Orang Islam hanya 
sanggup mengadakan Konterensi, berembuk, bermusyawarat, namun ke- 



2870 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


kuatan tidak ada. Jika bertambah lama, mereka akan bertambah ditindas. 
Bahkan dihancurkan dan dihapus dari seluruh muka bumi. Dan memang itulah 
program mereka. Mereka, bangsa-bangsa Barat yang berlatar-belakang Kristen 
itu, yang telah mewarisi kebencian dan dendam terhadap Islam, sejak Perang 
Salib, sangat kecewa karena negeri-negeri Islam satu demi satu terlepas dari 
penjajahan yang telah mereka tekankan sejak 300 tahun. Sebab itu mereka 
masih saja hendak meneruskan penjajahan itu dengan bentuk lain. Di antaranya 
ialah dengan jalan memerangi likiran tentang Islam, supaya kekuatan kaum 
Muslimin itu menjadi hilang, sebab Akidah yang akan mereka pertahankan itu 
tidak ada lagi dalam diri mereka. Di dalam ayat dijelaskan: “Mereka menyata- 
kan suka kepada kamu, dengan mulut mereka, namun hati mereka enggan.” 
Itulah ungkapan yang tepat sekali. Kata-kata politik dan diplomasi yang halus 
akan dikeluarkan untuk membujuk agar kaum Muslimin melepaskan pen- 
diriannya. Sebab itu maka susunan kata yang keluar diatur demikian rupa, 
supaya kaum Muslimin melepaskan keyakinan hidupnya. 

“Mereka jual ayat-ayat Allah dengan harga yang sedikit. ” (pangkal ayat 9), 

Di dalam bahasa Arab yang terangkai dalam ayat ialah Yasytaruna, yang 
berarti mereka beli. Hanya karena perbedaan pemakaian bahasa, terpaksa kita 
artikan mereka jual. Dan lebih cocok lagi bila kita ambil arti mereka nilai 
ayat-ayat Allah dengan harga yang sedikit. Ayat ini menunjukkan bahwa kaum 
yang musyrik itupun mengenal juga ayat-ayat Allah. Ayat-ayat Allah ialah 
kebenaran Tuhan yang tidak dapat dibantah. Ayat-ayat Allah itu telah diterima 
oleh hati mereka, tetapi mereka tolak. 

Karena mereka sangat berat untuk melepaskan kebiasaan yang buruk itu. 
Menyembah berhala, berlaku zalim, menganiaya orang yang lemah, memakan 
riba dan segala kejahatan yang lain. Dan mereka telah sangat senang dengan 
adat yang buruk-buruk itu. Maka kalau ada seruan kebenaran, mereka tolak 
dan mereka perangi: “Lalu mereka hambat dari jalanNya.” Jalan Allah yang 
direntangkan dan dipimpinkan oleh Rasul s.a.w. mereka hambat dan mereka 
halangi: “Sesungguhnya mereka, amat jahatlah apa yang telah mereka 
kerjakan.” (ujung ayat 9). 

Diterangkanlah di ujung ayat bahwasanya perbuatan menghalangi Jalan 
Allah, menilai ayat Aliah dengan harga yang sedikit, semuanya itu adalah 
perbuatan jahat. Apalagi menilai ayat Allah dengan harga yang sedikit, itu 
adalah puncak dari kejahatan. Karena ayat Allah tidaklah dapat dinilai dengan 
benda. Walaupun sampai tersundak ke langit harga benda yang diambil penilai 
dan pengganti ayat Allah, masihlah semua itu sedikit, sangat sedikit. 

“Mereka itu tidak memperhatikan kekeluargaan pada orang yang ber- 
iman dan tidak pula janji. ” (pangkal ayat 10). Ayat ini adalah penguatkan apa 
yang telah diterangkan pada tafsir ayat 8 di atas tadi. Dalam mempertahankan 
pendirian yang salah itu, mereka tidak memperhatikan kekeluargaan (Illan), 
kasar, busuk hati. Anak mereka sendiri akan mereka bunuh kalau tegak pada 





Surat At-Taubah (Ayat 9-11) 


2871 


kebenaran dan keluar dari pendirian yang sesat itu. Janji-janji yang telah 
diperbuat, mudah sajalah bagi mereka memungkirinya. Seumpama perjanjian 
pada Perdamaian Hudaibiyah. Merekalah yang melanggarnya lebih dahulu, 
sehingga ketika Abu Sutyan datang ke Madinah pergi meminta maaf atas 
pelanggaran janji itu, tidaklah diperdulikan lagi oleh Rasul, sehingga kesalahan 
mereka memungkiri janji yang telah tertulis itulah yang menyebabkan Makkah 
diserbu. Sebab dari semua kejadian ini ialah: “Karena mereka itu adalah 
orang-orang yang melewati batas.” (ujung ayat 10). 

Ibarat orang main Sport (olahraga), mereka selalu telah melanggar batas- 
batas yang ditentukan, sehingga mereka bermain dengan curang. Karena 
memperturutkan hawanafsu, tidaklah mereka ingat lagi bahwa perbuatan 
melewati batas itu adalah merugikan diri mereka sendiri. 


Pintu Taubat Selalu Terbuka 

“Tetapi jika mereka bertaubat dan mendirikan sembahyang dan me- 
ngeluarkan zakat, maka mereka adalah saudara-saudara kamu dalam 
agama.” (pangkal ayat 11). 

Ayat ini menunjukkan dan membuktikan bahwa orang-orang yang selama 
ini menentang itu, yang tidak mengenal kekeluargaan dan janji, menjual ayat- 
ayat Alah dengan harga yang sedikit, apabila mereka telah taubat dan taubat itu 
betul-betul taubat, sehingga taubat telah diiringi dengan sembahyang me- 
nyembah Allah, dan mengeluarkan zakat, berkhidmat kepada masyarakat, 
orang seperti itu tidak boleh dianggap musuh lagi. Dia adalah kawan seagama. 
Sebab itu permusuhan telah habis. Hal yang lama-lama tidak boleh dibangkit- 
bangkit lagi: “Dan Kami jelaskan ayaf-ayaf itu kepada kaum yang hendak 
mengetahui. ” (ujung ayat 11). 

Artinya, inilah peraturan Tuhan. Yaitu kalau sudah taubat dan sudah 
bersembahyang, dan sudah mengeluarkan zakat, mereka adalah kawanmu. 
Maksud Da‘wah Islam, bukanlah menumpuk dendam, membongkar-bongkar 
kesalahan yang lama. Berpuluh ribu orang-orang yang dahulunya memusuhi 
Islam, setelah Futuh Makkah dan Perang Hunain, berduyun masuk Islam. 
Permusuhan habis, dan mereka kemudiannya menjadi tulang punggung Islam, 
ketika perjuangan mengembangkan Islam ke Persia dan Romawi. 


(12) Dan jika mereka mungkiri 
sumpah-sumpah mereka, se- 
sudah janji mereka, dan mereka 
tikam pada agama kamu, maka 
perangilah pemimpin-pemimpin 


> > s > s f m } s /'»t C * 

jr* ^V~£. ^ 1 ) 

- '<■ /*/ > * • ^ 


2872 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


kekafiran itu. Karena sesung- 
guhnya mereka itu tidaklah ada 
sumpah bagi mereka; supaya 
mereka berhenti. 




(13) Apakah tidak akan kamu perangi 
kaum yang telah memungkiri 
sumpah-sumpah mereka dan 
mereka telah pernah bermaksud 
mengusir Rasul, padahal mereka 
yang memulai terhadap kamu 
pertama kali? Apakah kamu 
takut kepada mereka, padahal 
Allahlah yang lebih berhak kamu 
takuti, jika memang kamu orang- 
orang yang beriman. 


• /■» C ✓ > / > C 


m ^ t »/, /'/' •*/' / - ^ 


> > t i >/-,,/' »>/'»/'»/ 

j^a^-U j^ JSiLi 



(14) Perangilah mereka, Allah akan 
menyiksa mereka dengan tangan 
kamu, dan Dia akan menghina- 
kan mereka dan akan menolong 
kamu melawan mereka, dan Dia 
akan menyembuhkan dada 
orang-orang yang beriman. 

(15) Dan Dia akan menghiiangkan 
kekecewaan mereka (yang ber- 
iman itu) dan akan diberi taubat 
oleh Allah barangsiapa yang Dia 
kehendaki. Dan Allah adalah 
Maha Mengetahui, lagi Bijaksana. 

(16) Apakah kamu sangka bahwa 
kamu akan dibiarkan begitu saja, 
padahal belum dibuktikan oleh 
Allah siapa-siapa yang berjihad di 
antara kamu dan siapa orang- 
orang yang tidak mengambil se- 
lain dari Allah dan tidak RasulNya 
dan tidak orang-orang yang ber- 
iman, sebagai sahabat karib. Dan 
Allah Amat Tahu apa yang kamu 
kerjakan. 


> »•* /* >/ * c //> wS? » } } X 

(*■* 

*''> > i" > >'' >>,*> " 

^y» J T^.J 

% 

C£)o^> 

//'•*/'/ ^/'/ > // /*>/* > >// 

i^3 .Ja^P c. j 

^ —/ / /■ 


*/ 4 - // o ^ c ’-*> / > C 

/il jU j^ 

A . > j/,// > > „ 

jjj jr.J' 

/ / / / / 



/ ;/>/ / / ;/ f / 

(^) jjU*J Lc jjJ 



Surat At-Taubah (Ayat 12-13) 


2873 


Kemudian diteruskanlah perintah kepada Nabi s.a.w. dan kaum Muslimin, 
bahwa di dalam sikap lembut mesti ada pula kerasnya. Di dalam membujuk 
supaya ada pula ancamannya. Lemah-lembut kepada yang insat akan ke- 
benaran, dan tegang keras kepada yang menentang kebenaran. 

“Dan jika mereka mungkiri sumpah-sumpah mereka, sesudah janji 
mereka, dan mereka tikam pada agama kamu, maka perangilah pemimpin- 
pemimpin keka/iran itu.” (pangkal ayat 12). 

Ayat ini sekali lagi menegaskan bahwa terhadap yang memungkiri janji 
yang telah diikat, sumpah setia yang telah diperbuat kedua belah pihak, 
janganlah bersikap lemah-lembut. Mereka wajib diperangi. Pukul habis 
pemimpin-pemimpin mereka, yang sekarangnya hendaklah dicari siapa biang 
keladi dari pemungkiran janji itu. “Karena sesungguhnya mereka tidaklah ada 
sumpah bagi mereka. ” Sumpah mereka pandang ringan dan enteng, sebagai 
kata orang sekarang: “Mereka pandang sebagai dongeng di atas kertas saja.” 
Mereka wajib diperangi sebagai suatu ajaran keras kepada mereka. “Supaya 
mereka berhenti.” (ujung ayat 12). 

Supaya perangai-perangai yang demikian jangan mereka ulang lagi. Ada 
orang yang seruan kebenaran dan rayuan tidak akan berbekas kepada mereka; 
mereka baru mengerti setelah dipukul dengan senjata. Kekuasaan yang tegak 
atas kecurangan, wajib dihancurkan, supaya pergaulan hidup jadi tenteram. 
Dan pada ayat ini kita diberi peringatan bahwa pelanggaran janji itu timbul dari 
pemimpin-pemimpin. Di sini disebut pemimpin-pemimpin kekufuran. Orang 
banyak hanya pengikut saja dari kehendak pemimpin-pemimpin. Pemimpin- 
pemimpin inilah yang wajib ditangkap dan dihukum yang setimpal, sebagaimana 
yang di zaman sekarang disebut penjahat perang. Dikikis habis sampai mereka 
berhenti, atau sampai kejadian itu tidak terulang lagi. 

“Apakah tidak akan kamu perangi kaum yang telah memungkirisumpah- 
sumpah mereka dan mereka telah pernah bermaksud mengusir Rasul, 
padahal mereka yang memulai terhadap kamu pertama kali?” (pangkal ayat 
13). 

Ayat kel3 ini dan ayat kel2 sebelumnya, menurut ahli tafsir, diturunkan 
sebelum Perang Tabuk dan sesudah Futuh (Penaklukan Makkah). Di waktu itu 
Abu Sufyan telah masuk Islam. Tetapi kemudian dijelaskan sebagai penetapan 
hukum sesudah empat bulan dari saat Permakluman (Proklamasi), ketika 
mengerjakan Haji Akbar di hari Kesepuiuh (Hari Nahar) di Mina oleh Ali bin 
Abu Thalib itu. Bunyi ayat 12 menegaskan bahwa si pemungkir janji wajib 
diperangi dan digasak. Jangan ragu-ragu untuk menggasak mereka; karena 
keraguan akan melemahkan pihak kita. Untuk menimbulkan semangat orang 
menghadapi mereka itu, diingatkan lagi bahwa kaum itu telah pernah berkali- 
kali membuat onar dan pengkhianatan. Mereka pernah memungkiri janji yang 
telah mereka kuatkan dengan sumpah, yaitu janji di Hudaibiyah. Dalam janji 
Hudaibiyah dikatakan bahwa tidak akan berperang 10 tahun lamanya; dan 


2874 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


dalam janji itu pula dinyatakan kebebasan masing-masing memeluk agama 
mereka. Dan tidak akan dihalangi orang mengerjakan Haji. Dan tidak pula akan 
memberikan bantuan kepada pihak kabilah-kabilah yang berperang sesama 
kabilah, jika kabilah yang satu kawan dari orang Quraisy dan kabilah yang 
diperangi kawan dari kaum Muslimin. Tetapi Perjanjian Hudaibiyah yang 
diperbuat tahun keenam itu, telah mereka mungkiri dengan hina sekali. 
Berperang kawan sekutu Quraisy yang bernama kabilah Bani Bakr dengan 
sekutu Nabi s.a.w. yang bernama kabilah Bani Khuza‘ah, di sebuah tempat 
bernama Hujair dekat Makkah. Maka kaum Quraisy dengan secara terang- 
terangan telah memberikan bantuannya kepada Bani Bakr, sehingga Bani 
Khuza‘ah mendapat kekalahan dari kecurangan itu. Segera Bani Khuza‘ah 
mengirim utusannya menghadap Rasulullah s.a.w. di Madinah memberitakan 
nasib mereka karena kekhianatan Quraisy itu. Mereka datang meminta bantu 
dan memohon keadilan. Mendengar perkataan utusan Bani Khuza‘ah itu, yang 
bernama Amar bin Salim al-Khuza‘i, kelihatan wajah murka Nabi s.a.w. Lalu 
beliau berkata: “Tidak ada artinya segala kemenanganku, kalau tidak aku bela 
kalian dari pengkhianatan ini.” Kekhianatan janji Quraisy itulah yang menjadi 
sebab Makkah beliau taklukkan. Dan sebelum Makkah diserang, Abu Sutyan 
yang merasa menyesal atas kecurangan kaumnya, yang dia sendiri ber- 
tanggungjawab, telah datang ke Madinah dengan maksud hendak memperbaiki 
keadaan. Tetapi setelah dia hubungi segala sahabat Rasulullah s.a.w. sejak Abu 
Bakar, Umar, Usman dan Ali, supaya mereka dapat menjadi orang perantara 
untuk memperbaiki hubungan dengan Rasulullah, tidak seorang jua yang mau 
menerimanya. Bahkan ketika dia mencoba menziarahi anak kandungnya 
Ummi Habibah, isteri Rasulullah, hamparan tempat dia duduk telah ditarik oleh 
Ummi Habibah, dengan berkata: “Ayah tidak boleh duduk di atas hamparan ini, 
ini adalah tempat duduk Nabi s.a.w., ayah kafir!” Dengan sebab kekhianatan 
itulah Makkah ditaklukkan. Itulah yang disebut bahwa mereka telah melanggar 
dan memungkiri sumpah-sumpah mereka. Dan sebelum itupun mereka telah 
pernah bermaksud mengusir Rasul. Sampai beliau terpaksa hijrah ke Madinah, 
sebab semalam akan hijrah itu telah dikerahkan beberapa pemuda hendak 
membunuhnya. Dan yang memulai terlebih dahulu segala permusuhan itu ialah 
mereka sendiri, bukan kaum Muslimin. Maka datanglah peringatan dalam ayat 
ini, apakah orang-orang semacam itu akan kamu biarkan saja? Tidak akan 
kamu perangi?: “Apakah kamu takut kepada mereka, padahal Allahlah yartg 
lebih berhak kamu takuti, jika memang kamu orang-orang yang beriman?” 
(ujung ayat 13). 

Dalam memerangi dan menghukum pengkhianatan musyrikin itu, jangan- 
lah kamu takut kepada mereka. Mentang-mentang bilangan mereka banyak 
atau senjata mereka lengkap, sekali-kaii jangan kamu takut. Tempat takut 
kamu hanya Allah. Allah murka kepada orang pengecut. Dan kamu berperang 
itu adalah melaksanakan perintah Tuhan; takutlah kepadaNya kalau kamu 
tidak melaksanakan apa yang dia perintahkan. Di sini kita mendapat 
gemblengan jiwa mu’min. Naluri rasa takut ada pada tiap-tiap manusia; takut 



Surat At-Taubah (Ayat 14-15) 


287 5 


mati, takut binasa, dan macam-macam ketakutan yang lain. Ajaran Tuhan 
tidaklah membunuh rasa takut, sebab rasa takut adalah bagian dari jiwa. Tetapi 
Iman dan Tauhid menjuruskan rasa takut itu kepada Yang Maha Esa! Sehingga 
kepada yang lain tidak takut lagi. Tidak takut lagi akan mati, sebab kalau mati 
kita akan bertemu dengan Tuhan, dan amalan kita akan diterima oleh Tuhan, 
diakui sebagai hambaNya yang patuh. Sebab itu maka orang yang beriman, 
tempat takutnya hanya Allah. 

“Perangilah mereka; Allah akan menyiksa mereka dengan tangan kamu. ” 
(pangkal ayat 14). 

Pangkal ayat ini menaikkan tingkat orang beriman itu kepada martabat 
yang lebih tinggi. Bahwasanya mereka memerangi orang musyrik pemungkir 
janji itu adalah laksana sambungan tangan Tuhan buat menghukum si musyrik. 
Itulah satu tugas yang suci; apa yang ditakutkan lagi. Mereka telah menjadi 
Junud Allah, tentara Tuhan: “Dan Dia akan menghinakan mereka dan akan 
menolong kamu melawan mereka. ” Janji Tuhan yang begini pasti menumbuh- 
kan keyakinan dalam hati orang-orang yang beriman bahwa kita pasti menang, 
sebab kita adalah di pihak benar. Kita pasti menang, sebab kita Tentara Allah, 
penyambung tangan Allah. Kita pasti menang dan musuh itu pasti kalah, sebab 
Allah beserta kita. “Dan Dia akan menyembuhkan dada orang-orang yang 
beriman.” (ujung ayat 14). Artinya, rasa kecewa selama ini, rasa tertekan 
karena jengkel melihat betapa mudahnya musyrikin itu memungkiri janji, 
sekarang akan terobat, sebab kemenangan pasti di pihak kita. Mereka pasti 
akan hancur dan Islam akan jaya. 

“Dan Dia akan menghilangkan kekecewaan mereka (yang beriman itu), 
dan akan diberi taubat oleh Allah barangsiapa yang Dia kehendaki. ” (pangkal 
ayat 15). 

Rasa kecewa kaum yang beriman akan hilang, sebab Islam pasti menang 
dan musuh-musuh itu akan tunduk. Setelah mereka tunduk, akan ada di antara 
mereka yang insaf dan menyesal, lalu taubat. Kalau pihak musuh telah tunduk 
dan taubat, tidak melawan lagi, malahan tetah mengakui menjadi Islam, niscaya 
rasa marah dan kecewa kaum Muslimin yang selama ini akan hilang dengan 
sendirinya. Musuh telah habis, perang telah berhenti dan damai telah meliputi 
seluruh negeri karena menang perjuangan Islam: “Dan Allah adalah Maha 
Mengetahui, lagi Bijaksana.” (ujung ayat 15). 

Allah Maha Mengetahui bagaimana kesalnya hati kamu selama ini. Kamu 
tidak mengetahui selengkapnya betapa kekuatan musuh. Sehingga selama ini 
ada di antara kamu yang menyangka bahwa musuh itu sangat kuat, padahal 
mereka lemah. Karena meskipun mereka kuat, dalam bilangan dan senjata, 
mereka lemah dari pendirian iman atau yang disebut “Ideologi” di zaman 
sekarang. Dan Allah pun dengan sangat bijaksana menuntun kamu kepada 
kemenangan dan kejayaan, yang dengan petunjukNya jua kamu akan men- 
dapat kemenangan. 


2876 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


“Apakah kamu sangka bahwa kamu akan dibiarkan begitu saja, padahal 
belum dibuktikan oleh Allah siapa-siapa yang berjihad di antara kamu dan 
siapa orang-orang yang tidak mengambilselain dari Allah dan tidak RasulNya 
dan tidak orang-orang yang beriman, sebagai sahabat karib." (pangkal ayat 
16). 

Ayat ini menunjukkan bahwasanya pengakuan beriman saja belumlah 
cukup. Mu’min pasti menempuh ujian, supaya Tuhan membuktikan keteguhan 
hati MuYnin karena berjihad dan berperang itu. Pengerahan tenaga menghadapi 
musyrikin, yang menimbulkan jihadterhadap mereka ialah guna membuktikan 
apakah kalangan mu’min itu benar-benar percaya dan tawakkal kepada Allah. 

Peperangan yang berturut-turut dengan musuh kaum musyrikin itu, sekali- 
gus ialah untuk menyaring, mana yang benar-benar berjihad karena Allah dan 
mana yang masih ragu-ragu, yang masih tersangkut hatinya hendak membuat 
hubungan baik dengan pihak yang menyekutukan Tuhan. MuYnin sejati hanya 
mempunyai satu kepercayaan, yaitu Allah dan hanya mempunyai satu 
pimpinan, yaitu Rasul s.a.w. Dan mempunyai teman sahabat karib yang sejati, 
yaitu sesama orang beriman. Biar sedikit jumlah mu’min, tetapi mereka teguh, 
bersatu dan kompak. Peperangan-peperangan dan jihad itu adalah sebagai 
penyaring atau penapis, guna menentukan siapa lawan dan siapa kawan. Yang 
ragu-ragu, lemah iman, munatik dan pucuk aru akan terlempar dengan 
sendirinya ke luar. 

Kadang-kadang karena halus siasat kaum musyrikin, ada dalam kalangan 
mu’min sendiri yang ragu-ragu. Bjbhkan sebagaimana telah kita isyaratkan, 
menurut riwayat yang shahih, Hathib bin Abi Balta‘ah sendiri nyaris terperosok 
mengirim surat rahasia ke Makkah, meminta perlindungan kepada orang 
musyrikin, jika penyerangan atas Makkah g&gal dan kaum Muslimin kalah. 
Kalau bukanlah Hathib seorang yang telah berjasa dan turut dalam peperangan 
Badar, telah dicaplah dia sebagai seorang munafik, dan nyarislah Umar bin 
Khathab hendak membunuhnya. Syukurlah ditahan oleh Rasulullah s.a.w. Dan 
seketika ditanyai mengapa dia berbuat perbuatan yang salah itu, dia telah 
mengakui terus-terang, hendak mencari perlindungan di Makkah kalau-kalau 
penyerangan atas Makkah itu gagal. Dalam Surat al-Mumtahanah ayat 1, 
perbuatan Hathib itu telah dicela keras. 

Sedangkan orang semacam Hathib lagi dapat terledor, kononlah yang lain 
yang imannya lebih lemah. Maka datanglah ayat ini menjelaskan bahwa barisan 
MuYnin itu berjihad adalah karena Allah, beriman kepada Muhammad s.a.w. 
dan bersahabat karib, perhubungan mesra hanya dengan sesama Mu’min. 
Kecuali kalau sudah berhenti berperang, sudah terang kekalahan musuh, dan 
mereka sudah tunduk. Pada saat itu baru boleh ada hubungan yang baik 
dengan mereka. 

“Dan Allah Amat Tahu apa yang kamu kerjakan.” (ujung ayat 16). 

Allah tahu rahasia tersembunyi daripada apa yang kamu kerjakan, sampai 
kepada yang sehalus-halusnya sekalipun. Yang keji dan yang buruk, bagaimana- 
pun menyimpannya, akhir kelaknya akan diljukakan juga rahasianya oleh Allah. 


Surat At-Taubah (Ayat 16) 


2877 


Manusia yang munafik, yang ragu-ragu, tidaklah lama dapat menyembunyikan 
rahasia dirinya itu. Sebab badan jasmani tidaklah lama dapat bertahan untuk 
menyatakan siapa dirinya yang sebenarnya. Ketika dia sadar, dia dapat 
berdusta. Tetapi satu kali bila dia telah lengah, keadaan jiwanya yang 
sebenarnya akan kelihatan juga. Apatah lagi di dalam perjalanan ke medan 
perang. Pada waktu demikian, tidaklah manusia sanggup menyembunyikan 
keperibadiannya yang sebenarnya. 

Ayat inipun dapat memberikan sari ilmu pengetahuan kita tentang keadaan 
masyarakat dan jiwa seseorang di musim perang. Seketika terjadi banjir besar, 
senantiasa yang bangsa sarap-sarap membuntang atau timbul ke atas dan yang 
batu terbenam ke bawah. Tetapi apabila banjir telah surut, dan langit telah 
jernih, sarap dan sampah tadi tersadai tersangkut di mana-mana dan yang batu 
kelihatan kembali. Sebab itu, meskipun sesuatu peperangan membawa mala- 
petaka, tetapi diapun membawa saringan yang akan menjelaskan mana jiwa 
yang kuat dan mana yang lemah, sehingga sesudah saringan itu akan timbullah 
golongan ummat yang telah digembleng dan diterpa dan yang kutot untuk jalan 
terus. 


(17) Tidaklah ada bagi orang-orang 
musyrikin itu bahwa mereka akan 
meramaikan mesjid-mesjid Allah, 
untuk mereka memperlihatkan 
apa yang ada dalam jiwa-jiwa 
mereka dari kekufuran. Mereka 
itu telah gugur amal-amal mereka 
dan di dalam neraka mereka itu 
akan kekal. 


\j 

' ' T 

-'•t 9 > + 


jl jfS^jo U 


> 't " 


jLU j I y_OL ' je Jr„ 

^ , > - , ,,>>','<■ *' 
jjLlU- jL!' j j 


,-/o^ 


(18) Orang-orang yang akan me- 
ramaikan mesjid-mesjid Allah itu 
hanyalah orang-orang yang ber- 
iman kepada Allah dan Hari 
Kemudian dan mendirikan 
sembahyang dan mengeluarkan 
zakat, dan tidak ada tempat 
takutnya melainkan kepada 
Allah. Maka mudah-mudahan 
mereka itulah yang akan jadi 
daripada orang-orang yang men- 
dapat petunjuk. 


iL •_*'*■ r* L' 

' ' '. • ^rr ’ '**' 


' ja j' 


2878 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


(19) 


Apakah kamu sangka memberi 
minum orang Haji dan meramai- 
kan Masjidil Haram akan sama 
dengan orang yang beriman ke- 
pada Allah dan Hari Kemudian? 
Dan orang yang berjihad pada 
Jalan Allah? Tidaklah mereka itu 
sama di sisi Allah. Dan Allah 
tidaklah akan memberi petunjuk 
kepada orang-orang yang zalim. 


Ja. 


-- - - - - - — - - ~ - s 


ty' 








Atl' ) «iu' -Ue- 



(20) Orang-orang yang beriman dan 
berhijrah dan berjihad pada Jalan 
Allah, dengan hartabenda me- 
reka dan jiwa-jiwa mereka, amat 
besarlah derajat mereka di sisi 
Allah; dan mereka itu, merekalah 
orang-orang yang beroleh ke- 
jayaan. 


> y s s • > > 


, , , c > > 1' > ^ > t / ^ ✓ 

I ^ p—i yA L> I J^U* 




; _. 


«t . i » * » 


j_)Jr LiJ' -Up 

^ \ ^ s s 


& 


(21) Mereka akan diberi kegembiraan 
oleh Tuhan mereka dengan rah- 
mat daripadaNya, dan keridhaan 
dan syurga-syurga. Untuk me- 
reka di dalamnya adaiah nikmat 
yang tetap. 


^S > / > >m / >/ > i S * ) > m S > 


£ i ff S s > >C 


<&> r? r? ^ 


(22) Kekal mereka di dalamnya 
untuk selama-lamanya. Sesung- 
guhnya Allah, di sisiNya adalah 
ganjaran yang besar. 


} s // * - fs t — s s x 

J / " ’ V '// 

>» / i 


Tuhan telah menitahkan Ibrahim a.s. dan puteranya Ismail mendirikan 
Ka‘bah atau Masjidil Haram untuk pusat peribadatan kepada Allah Yang Maha 
Esa. Ibrahim telah meninggalkan kampung halamannya di negeri Kaldan dan 
Babil karena kaum dan bangsanya menyembah berhaia. Ibrahim telah ber- 
selisih dengan ayahnya sendiri yang menyembah berhala. Sampai beliau 
dibakar orang, karena beliau telah mencencang dan menghancurkan berhala. 


Surat At-Taubah (Ayat 17) 


2879 


Beliau pergi ke Makkah yang ketika itu disebut “Lembah yang tidak ada 
tumbuh-tumbuhan", dan beium ada manusia. Lalu beliau buka sebuah negeri 
yang bernama Bakkah atau Makkah itu. 

Setelah kota itu berpenghuni, beliau dirikan Ka‘bah atas perintah Tuhan. 
Supaya di tempat yang bersih itu dipancangkan lambang daripada per- 
sembahan kepada Ailah Yang Maha Esa. Kemudian beliaupun meninggal. 
Maka puteranya Ismail meneruskan memelihara tempat beribadat, dengan 
dasar Tauhid itu. Tidak ada satu berhala boleh berdiri di sana, sebab dia 
didirikan untuk menyingkirkan peribadatan kepada Tuhan dari pengaruh 
segala berhala, baik yang di Babil atau yang di Mesir. Dan Ismail telah 
menurunkan anak-cucunya, yang dinamai Arab Adnan atau Arab Musta‘ribah 
di tempat itu. Tetapi lama-lama, turunan demi turunan, datang satu datang dua 
saja berhala dipersandar-sandarkan pada Ka‘bah itu, sehingga di waktu Nabi 
Muhammad s.a.w. datang, berhala di keliling Ka‘bah dan di keliling Masjidil 
Haram telah berjumlah 360 buah banyaknya. Artinya apa yang dicencang dan 
dimusnahkan oleh nenek mereka Ibrahim dahulu di negeri kelahirannya, dan 
pindah ke Makkah untuk mendirikan tempat yang bersih dari syirik, oleh 
anak-cucu beliau yang datang di belakang, telah ditimbulkan kembali. Maka 
datanglah salah seorang anak-cucunya pula yang diutus Tuhan menjadi Rasul, 
yaitu Muhammad s.a. w. datang dalam katangan dan dari dalam rumpun mereka 
sendiri. Dia mengajak supaya mereka kembali ke dalam ajaran Nabi Ibrahim 
yang asli. Tetapi mereka tentang, sampai Muhammad mereka usir dari 
Makkah. Mereka masih tetap hendak menguasai Masjidil Haram, malahan telah 
menjadi adat-istiadat bahwa keturunan-keturunan Abdi Manaf ada yang 
memberi makan kepada orang Haji, ada yang memberi minum dan ada yang 
khusus memegang kunci pintu Ka‘bah. Maka pada tahun Kedelapan Hijriyah 
Makkah telah dapat ditaklukkan dan berhala-berhala sudah dibersihkan dari 
sana. Sejak itu Nabi Muhammad s.a.w. atau kaum Musliminlah yang menguasai 
tempat suci itu. Maka di dalam rangka permakluman atau Proklamasi yang 
dibawa oleh Ali bin Abu Thalib diberikanlah penjelasan bahwa sejak waktu itu 
orang-orang musyrikin tidak boleh lagi naik Haji, dan orang bertelanjang tidak 
boleh lagi Tawaf. Maka dijelaskanlah dengan ayat ini: 


“Tidaklah ada bagi orang-orang musyrikin itu bahwa mereka akan 
meramaikan mesjid-mesjid Allah." (pangkal ayat 17). 

Orang-orang musyrikin tidak mungkin akan dapat meramaikan atau 
memakmurkan mesjid-mesjid Allah, walau mesjid yang manapun. Sebab mesjid 
artinya ialah tempat sujud, sedang yang hendak disujudi itu ialah hanya Allah 
saja, tidak yang lain. Bagaimana mungkin orang yang musyrikin, artinya orang 
yang mempersekutukan yang lain dengan Allah akan dapat meramaikan mesjid 
Allah, padahal mesjid hanya untuk Allah? Tentu saja hal ini suatu hal yang oieh 
ahli Ilmu Manthiq dinamai Tanaqudh, atau bertentangan atau kontradiksi. 
Suatu hal yang tidak masuk akal. Tidak masuk akal orang musyrik akan 


2880 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


sanggup meramaikan barang mana mesjidpun, sebab mesjid hanya tempat 
menyembah Allah yang Satu. 

“Untuk mereka memperlihatkan apa yang ada dalam jiwa-jiwa mereka 
dari kekufuran. ” 

Persambungan dari ayat ini menjelaskan lagi bahwa hal itu tidak mungkin. 
Sebab kalau orang musyrikin yang meramaikan mesjid, niscaya yang akan 
mereka perlihatkan, atau yang akan mereka kerjakan tidak lain daripada 
perbuatan kufur. Meskipun mesjid mereka ramaikan, niscaya memuja berhala- 
lah yang akan mereka kerjakan di sana, sebab mereka memang musyrik. Maka 
kalau musyrik yang jadi pengurus mesjid, perbuatan kufurlah yang akan 
mereka upacarakan di sana. “Mereka itu telah gugur amal-amal mereka.” 
Percuma saja kalau mereka yang mengurus dan meramaikan mesjid, sebab 
mereka musyrik. Sebab amal-amal mereka tidaklah akan diterima Tuhan, 
sebab dasarnya tidak ada. Kalau misalnya mereka beramal mengurus mesjid, 
tidaklah amal itu akan diterima Tuhan, sebab semua yang mereka kerjakan 
bukan karena Allah, melainkan karena hendak mempertahankan berhala. 
“Dan di dalam neraka mereka itu akan kekal.” (ujung ayat 17). 

Ke nerakalah tempatmereka kelak, walaupun mereka beramal meramai- 
kan mesjid, oleh karena mereka musyrik dan sebab yang mereka ramaikan 
dalam mesjid itu tidak lain daripada ibadat yang syirik. 

Menurut riwayat dari Ibnu Abbas, seketika ayah kandungnya Abbas bin 
Abdul Muthalib telah tertawan dalam peperangan Badar, orang-orang Muslimin 
telah mencela dan menyalahkan perbuatannya sebab dia turut pula dalam 
peperangan itu. Khusus kesalahannya sebab dia telah memutuskan silatur- 
rahmi, sampai hati berperang dengan anak saudaranya sendiri, Muhammad 
s.a.w. dan Ali bin Abu Thalib. Sedang Ali sendiri sampai mengata-ngatai 
pamannya itu. Lalu Abbas menjawab: “Kalau hanya membangkit-bangkit 
kesalahan kami saja, tidak kalian ingat bahwa pada kami ada juga kebaikan.” 
Lalu Ali bertanya: “Apakah ada kalian mempunyai kebaikan?” Abbas men- 
jawab: “Banyak kebaikan kami! Kamilah yang memakmurkan Masjidil Haram, 
dan kamilah yang memegang kunci Ka‘bah dan kamipun memberi minum 
orang-orang yang mengerjakan Haji.” Berkata Ibnu Abbas: “Maka turunlah 
ayat ini, bahwasanya musyrikin tidaklah mungkin meramaikan mesjid-mesjid 
Allah!” 

Yang membangga begini bukan Abbas bin Abdul Muthalib saja, di zaman 
dia masih jahiliyah, tetapi pemuka-pemuka Quraisy yang lain-iainpun. Mereka 
hendak membangga bahwa merekapun berjasa, sebab kalau tidak mereka, 
niscayalah mesjid itu tidak akan terpelihara. Tetapi ayat ini telah menegaskan 
bahwa pekerjaan mereka semuanya itu tidak ada artinya. Sebab yang mereka 
kerjakan di sana ialah menyembah berhala, bukan beribadat kepada Allah Yang 
Maha Esa. Sebab itu segala amal mereka ini tidaklah sah dan tidaklah diterima 
oleh Allah. 


Surat At-Taubah (Ayat 18) 


2881 


Memakmurkan Mesjid 

“Orang-orang yang akan meramaikan mesjid-mesjid Allah itu hanyalah 
orang-orang yang beriman kepada Allah dan Hari Kemudian, dan mendirikan 
sembahyang dan mengeluarkan zakat, dan tidak ada tempat takutnya 
melainkan kepada Allah.” (pangkal ayat 18). 

Di sini terdapat kalimat4rmama yahg dalam bahasa Arab disebut adatu 
hashr, artinya alat pembatas. Kita artikan hanya, maka terbataslah orang-orang 
yang bisa meramaikan dan memakmurkan mesjid Allah, yaitu hanya orang yang 
beriman kepada Allah dan hari akhirat, yang sembahyang dan berzakat, dan 
tidak ada tempat takutnya melainkan Allah. Di luar orang-orang yang mem- 
punyai syarat itu selengkapnya, tidaklah bisa meramaikan dan memakmurkan 
mesjid. 

Memakmurkan mesjid, atau Ta‘mirul Masajid, atau meramaikan mesjid 
ialah selalu menghidupkan berjamaah di dalamnya, tempat beribadat di 
dalamnya, berkhidmat kepadanya, memelihara dan mengasuhnya, membersih- 
kannya dan memperbaiki kalau ada yang rusak, mencukupkan mana yang 
kekurangan, dan berziarah kepadanya untuk beribadat. Dan khusus untuk 
Masjidil Haram yang di Makkah ialah untuk Umrah dan Haji, yang termasuk di 
dalamnya Tawat keliling Ka‘bah dan Sa‘i (berjalan) di antara Shata dan Marwah. 
Maka di dalam ayat ini telah ditegaskan bahwa yang dapat mengerjakan itu 
hanyalah orang yang hidupnya telah dibentuk oleh satu tikiran yang memang 
telah terikat ke sana. Orang yang tidak beriman kepada Allah dan Hari Akhirat, 
hari penentuan dosa dan pahala, niscaya tidak tergetar hatinya buat meramai- 
kan mesjid. Dan orang yang tidak sembahyang, tentu tidak suka mendekati 
mesjid. Orang yang bakhil mengeluarkan zakat, tentu takut ke mesjid, sebab di 
mesjid itu akan bertemu keiak orang-orang miskin atau sekalian yang berhak 
menerima zakat. Sebab di mesjid segala golongan masyarakat bisa bertemu dan 
sama rata sama rasa. Dan di dalam ayat ditekankan lagi, bahwa sesudah dia 
beriman kepada Allah, tidak pula ada tempatnya takut melainkan Allah. 
HANYA orang yang begini sikap hidupnya yang bisa meramaikan mesjid; di luar 
dari ini tidaklah akan ada perhatiannya kepada mesjid. 

Maka datanglah penutup ayat: “Maka mudah-mudahan mereka itulah 
yang akan jadi daripada orang-orang yang mendapat petunjuk.” (ujung ayat 
18). 

Oleh karena mereka telah beriman kepada Allah, percaya bahwa Allah ada, 
dan kepercayaan itu diikuti oleh Amal, dan percaya pula akan Hari Akhirat dan 
mereka sembahyang dan merekapun berzakat, dan tempatnya takut tidak ada 
selain Allah, maka ringanlah hatinya masuk mesjid tempat beribadat kepada 
Allah itu, walau di mesjid yang mana juapun. Sebab tempatnya takut hanya 
Allah, niscaya tidaklah mereka akan menyembah berhala dalam mesjid. Dan 
kalau terdengar azan, seruan sembahyang, meskipun apa yang menghalangi, 
dengan tidak ada takut atau segan-segan, merekapun segera ke mesjid. Dia 
mendirikan jamaah, dia bershaf-shaf di belakang Imam, yang kaya bersama 


2882 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


dengan yang miskin, sehingga sehabis sembahyang dia berkesempatan pula 
mengeluarkan zakat kepada yang Mustahak menerimanya. Di dalam mesjid dia 
dapat I‘tikaf, yaitu bertekun beribadat, berzikir mengingat Tuhan dan me- 
ngerjakan sembahyang-sembahyang yang sunnat-sunnat (Nawatil) dan mem- 
baca al-Quran. (Jjungayat menegaskan bahwa mudah-mudahan orang itu akan 
jadi atau akan termasuk orang yang diberi petunjuk oleh Allah. Kata ‘Asaa yang 
kita artikan mudah-mudahan atau moga-moga, adalah mengandung raja’, yaitu 
pengharapan. Ada harapan mutu keislaman dan keimanan orang itu akan 
bertambah naik, sebab suasana mesjid akan sangat besar pengaruhnya atas 
jiwanya. Akan timbul di dalam jamaah mesjid itu suatu masyarakat yang 
dipenuhi kasih dan sayang, gotong-royong dan tolong-menolong, sama dalam 
perasaan kasih kepada Tuhan. Di dalam mesjid timbul kedamaian fikiran. 
Sebab seorang Jenderal berdiri bersentuh bahu dengan seorang perajurit, dan 
seorang jutawan dengan seorang tukang beca. Bahkan segala kegiatan 
masyarakat, sampai kepada ekonomi, poiitik, dan sosial (Iqtishad, siasat dan 
ijtima*), dapat berkembang dengan subur, semuanya dapat ramai pula karena 
ramainya mesjid. Di dalam Surat as-Syura (Musyawarat), ayat 38 yang telah 
diturunkan terlebih dahulu di Makkah, dijelaskan secara berikut: Pertama 
menyambut panggilan Tuhan supaya beribadat dan beramal, kedua bersama- 
sama mendirikan sembahyang, ketiga bermusyawarat dan bermufakat di 
antara mereka, keempat membelanjakan rezeki yang dianugerahkan oleh 
Allah. Boleh dimulai dalam ukuran kecil dalam sebuah mesjid atau langgar kecil, 
sampai kepada sebuah mesjid besar dan orang di tengah kota, sehingga di 
dalam mesjid itulah tempat menenteramkan jiwa, bersedia menerima petunjuk 
dan Hidayat Allah untuk melaksanakan kewajiban-kewajiban yang lain dalam 
kehidupan. 

Maka banyaklah pula Hadis-hadis yang menganjurkan, menggalakkan agar 
seorang beriman menambatkan hatinya kepada mesjid. 

Diriwayatkan oleh Bukhari, Muslim, Termidzi dan Ibnu Majah, dari Usman 
bin Affan r.a. yaitu tatkala beliau memperluas mesjid Rasulullah s.a.w. banyak 
orang yang mengomel. (Sebab mereka tidak mau mesjid buatan dan pusaka 
Rasulullah diubah-ubah; Pen). Dan setelah beliau mendengar penyesalan itu 
beliaupun berkata: “Kalian banyak mempercakapkan hal ini, padahal aku 
pernah mendengar Rasulullah s.a.w. bersabda: 

l i ' » '\ ' / • ' 




0\j \iraai 


“Barangsiapa yang membina sebuah mesjid karena Allah, niscaya Allah 
akan membangun untuk dia sebuah rumah dalam syurga.” 

Hadis yang diterima dari Saiyidina Usman ini menunjukkan bahwa 
memperluas mesjid yang telah ada, karena penduduk sudah bertambah ramai, 
sama juga pahalanya dengan memulainya pertama kali. Kalau diturutkan 


Surat At-Taubah (Ayat 18) 


2883 


omelan orang karena mesjid pusaka Rasulullah s.a.w. diperluas, niscaya mesjid 
Madinah tidak akan dapat seluas yang sekarang. 

Menurut riwayat Imam Ahmad dan Termidzi dari Samurah bin Jundub r.a.; 
dia berkata bahwa Rasulullah s.a.w. menyuruh kami menganggap mesjid 
sebagai rumah kami sendiri dan disuruhnya kami membersihkannya. Dan di 
dalam Hadis lain dari Aisyah Nabi s.a.w. pun menyuruh mewangikannya, 
memberinya harum-haruman. Niscaya perintah Rasulullah menyuruh meng- 
harum-harumi mesjid ini sudah sangat berlawanan dengan perbuatan kita di 
zaman sekarang, yang mesjid menjadi berbau hamis, karena ada orang yang 
membuang kencing atau kotorannya di kolam yang kotor di pinggir mesjid. 

Dan tersebut pula dalam suatu Hadis dari riwayat Bukhari dan Muslim dan 
Abu Daud dan Ibnu Majah, bahwa di zaman Nabi s.a.w. ada seorang 
perempuan yang suka sekali datang ke mesjid dan membersihkannya dan 
menyapunya. Satu waktu perempuan itu tidak datang lagi, lalu Rasulullah 
menanyakan ke mana dia. Orang menjawab bahwa perempuan itu telah 
meninggal. Lalu Nabi menyesali: “Mengapa tidak kamu beritahu kepadaku 
kematiannya? Supaya aku turut menyembahyangkannya?” Kemudian beliau 
tanyakan di mana kuburan perempuan itu, maka beliaupun pergilah ke sana 
dan disembahyangkannyalah perempuan itu pada kuburnya. Menunjukkan 
bagaimana.penghargaan beliau atas kesukaan perempuan itu menyapu dan 
membersihkan mesjid. 

Maka tersebutlah bahwa meludah di dalam mesjid adalah satu perbuatan 
yang tercela. Maka tersebutlah pula bahwa beliau pernah melihat suatu kotoran 
pada lantai mesjid, maka kelihatanlah muka beliau marah. Dan tersebutlah 
dalam kitab-kitab Fiqh bahwasanya menghilangkan kotoran dari mesjid dan 
membuatnya selalu bersih, adalah wajib. Dan setelah dia disapu ataupun 
disiram (dipel; kata orang sekarang), sunnat pulalah jika dia diharum-harumi. 
Sebab itu membakar setanggi atau kemenyan dengan maksud menyebarkan 
bau harum dalam mesjid, adalah suatu hal yang terpuji. Semuanya itu dalam 
rangka menegakkan jamaah tadi. Semuanya itu dalam rangka membuka hati, 
mudah-mudahan selalu mendapat petunjuk dan kenaikan martabat iman yang 
amat diharapkan itu. Lantaran itu pula maka tersebut di dalam Hadis-hadis 
yang shahih, riwayat Bukhari dan Muslim dan lain-lain, bahwa makruh (dibenci) 
memakan suatu macam makanan yang akan membawakan bau busukdi dalam 
mesjid. 

Akhirnya dengan rasa bahagia kita salinkan sebuah Hadis yang dirawikan 
oleh Ahmad dan Termidzi dan dikatakannya Hasan (Hadis Bagus) dan Ibnu 
Majah dan al-Hakim dikatakannya Shahih, dan lain-lain, dari Abu Sa‘id 
al-Khudari: 



2884 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Berkata Rasulullah s.a.w.: 

“Apabila kamu lihat seorang laki-laki telah beradat baginya masuk mesjid- 
mesjid, maka saksikanlah olehmu bahwa orang itu telah mencapai iman. ” 

Mesjid adalah tempat menegakkan jamaah. Supaya di dalam mesjid 
dikerjakan sembahyang bersama-sama. Sembahyang menjadi tarikan buat 
berkumpul. Jamaah paling penting buat mengikis hidup yang nafsi-nafsi, 
egoistis, mementingkan diri sendiri sehingga putus dengan masyarakat. Kalau 
sembahyang berjamaah tidak terdapat pada suatu kampung, tandanya syiar 
agama tidak tegak, tandanya agama akan berangsur habis. 

Bersabda Rasulullah s.a.w.: 



“Sesungguhnya orang-orang yang meramaikan mesjid itu, mereka itulah 
yang sebenar-benar ahli Allah. ” (Dirawikan oleh Abd bin Humaid dari Anas bin 
Malik. Dan dirawikan juga oleh al-Bazzaar). 

Dan sabda Nabi s.a.w. pula: 

“Demi kebesaranKu dan kemuliaanKu; sesungguhnya Aku telah ber- 
maksud hendak mendatangkan azabKu kepada penduduk bumi. Tetapi 
setelah Aku lihat orang-orangyang meramaikan rumah-rumahKu, dan orang- 
orang yang bercinta-cintaan sesamanya lantaran Aku, dan kepada orang- 
orangyang memohon ampunKu di waktu parak-siang (sahur), Aku palingkan- 
lah azab itu daripada mereka. ” 

(Dirawikan oleh Ibnu ‘Asakir dari Anas bin Malik) 

Dan Sabda Rasulullah s.a.w. pula: 





0 


“Sesungguhnya syaitan itu adalah serigala terhadap manusia. Sama 
dengan serigala menerkam kambing, yang diterkamnya ialah kambing- 
kambing yang menjauh-jauh dan menyisih-nyisih. Oleh sebab itu sekali-kali 




Surat At-Taubah (Ayat 18) 


2885 


janganlah kamu menempuh jalan sendiri, dan hendaklah kamu berjamaah dan 
berkumpul dengan orang banyak dan ke mesjid. 

(Hadis dirawikan oleh Imam Ahmad dari Mu az bin Jabal) 

Menurut Ibnu Abbas, barangsiapa yang mendengar seruan (Azan) untuk 
sembahyang, tetapi tidak dijawabnya seruan itu dan tidak dia segera datang ke 
mesjid, dan dia sembahyang saja di rumah, maka samalah dengan tidak 
sembahyang, dan sesungguhnya dia telah durhaka kepada Allah dan RasulNya. 

Menurt Abdurrazaq yang diterimanya dari Ma‘mar bin Ishak dari Amer bin 
Maimun al-Audi. Dia berkata: (Seorang Tabi‘in): “Aku masih mendapati 
beberapa sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. Umumnya mereka berkata: 
“Mesjid-mesjid itu adalah Rumah Allah di atas bumi ini!” Maka adalah menjadi 
hak bagi Allah memuliakan setiap orang yang berziarah ke rumahNya.” 

Itulah beberapa Hadis kita salinkan, untuk menjelaskan tafsir dari ayat ini, 
sebagaimana pentingnya jamaah buat meneguhkan Iman, dan yang sanggup 
mendirikan jamaah hanyalah orang-orang yang beriman. Bertambah kendur 
iman orang, bertambah menjauhkan dirilah dia dari jamaah. 

“Apakah kamu sangka memberi minum orang Haji dan meramaikan 
Masjidil Haram, akan sama dengan orang yang beriman kepada Allah dan 
HariKemudian, dan orangyang berjihadpada Jalan Allah?” (pangkal ayat 19). 

Di sini sabda Tuhan berupa pertanyaan, yang bernama lstifham Inkari 
yaitu tanya-bantah, yang menunjukkan artinya bahwa tidak sama. Maka 
janganlah kamu sangka bahwa orang yang memberi minum orang-orang Haji 
dan meramaikan Masjidil Haram, sama martabatnya dengan orang yang 
beriman kepada Allah dan Hari Kemudian dan orang yang pergi berjuang 
berjihad pada Jalan Allah. Tidak Sama! Bahkan lanjutan ayat adalah ketegasan 
sebagai jawab Tuhan atas pertanyaanNya sendiri, sehingga sebelum dijawab, 
telah Tuhan sendiri menjawab: “Tidaklah mereka itu sama di sisi Allah. ” 

Menurut Ibnu Abbas, sebab turun ayat telah kejadian di perang Badar juga. 
Abbas yang telah tertawan berkata: “Jika kamu telah mendahului kami dengan 
sebab Islam dan Hijrah dan Jihad, maka kami telah meramaikan Masjidil Haram 
dan memberi minum orang Haji, dan kami telah menebus orang-orang yang 
ditawan.” Maka turunlah ayat ini! 

Menurut riwayat dari Ibnu Jarir, diterimanya dari riwayat Ka‘ab al-Qurazhi, 
pada saat hari bersibangga-banggaan di antara Thalhah bin Syaibah bin Abdi 
Daar, dan Abbas bin Abdul Muthalib dan Ali bin Abu Thalib. Thalhah berkata: 
“Aku yang menguasai Rumah Suci (Ka‘bah), di tanganku kuncinya, kalau aku 
kehendaki, bisa aku tiduri.” Menjawab Abbas: “Aku yang memegang urusan 
minuman orang Haji, dan kalau aku mau, aku bisa tidur di mesjid. Menjawab 
pula Ali: “Apa yang kalian percakapkan ini? Aku telah sembahyang menghadap 
enam bulan sebelum orang lain, dan akupun turut di dalam berjihad.” Demikian 
kata riwayat itu. Maka turunlah ayat ini! 


2886 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Ayat ini bukanlah menunjukkan bahwa memberi minum orang Haji atau 
memegang kunci pintu Ka‘bah itu tidak baik. Bahkan menurut riwayat 
bersibangga-banggaan sahabat-sahabat utama itu telah terjadi setelah semua- 
nya dalam Islam, tandanya segala perbuatan itu diakui baiknya oleh Rasulullah 
s.a.w. Bahkan tersebut dalam riwayat, bahwa setelah Makkah ditaklukkan, 
kunci Ka‘bah diserahkan kembali kepada Thalhah bin Syaibah itu. Kononnya 
sampai ke zaman kita sekarang ini, turunan-turunan Syaibah itu juga yang 
memegang kunci Ka‘bah, yang dikenal dengan sebutan Syaibi. Dan memberi 
minum orang Haji itupun diteruskan oleh Abbas beberapa masa kemudian. 
Tetapi karena anak keturunannya kemudian sudah tersebar-sebar di seluruh 
dunia, tidak ada lagi yang menyambung, memberi minum orang Haji. Tetapi 
jejak dan bekasnya masih dapat dilihat sampai sekarang, sudah menjadi sebuah 
bilik lapangan sebelah Selatan sumur Zamzam. Sedang kewajiban itu telah 
diterima oleh Abbas dan Thalhah bin Syaibah sejak dari nenek-moyang mereka, 
yaitu Qushai bin Kilab. Setelah Rasulullah s.a.w. diutus dan Islam bangun, 
sebab adat kebiasaan itu tidak ada salahnya, beliau akui. 

Tetapi meskipun perbuatan itu adalah baik dan terpuji semua, akan 
samakah mulia dan tingginya dengan Iman kepada Allah dan Hari Kemudian? 

Akan samakah derajatnya dengan orang yang berjuang ke medan perang 
mempertahankan agama Allah? 

Tidak sama! 

Sebab ada orang yang meramaikan Masjidil Haram atau memegang kunci 
Ka‘bah, atau memberi minum orang Haji, hanya karena keturunan belaka, 
menjabat pusaka nenek-moyang, padahal mereka menyembah berhala di 
zaman jahiliyah. Ada juga orang yang beriman kepada Allah dan kepada Hari 
Kemudian, tetapi mereka tidak ikut berjuang ke medan perang. Sebab itu 
meramaikan Masjidil Haram dan memberi minum orang Haji itu, barulah 
menjadi naik martabatnya dan menjadi tinggi, kalau timbul dari Iman kepada 
Allah, dan Hari Kemudian, sembahyang dan zakat dan Tauhid yang teguh tadi. 
Dan kalau datang perintah berjihad fi-Sabilillah, dari Imam al-A‘zham, dia 
bersedia meninggalkan tugas yang kecil itu, jika dibandingkan dengan besarnya 
bahaya musuh. 

Oleh sebab itu ayat ini sekali lagi menegaskan ayat yang di atas tadi, bahwa 
meramaikan mesjid atau memberi minum orang Haji, hanyalah semata-mata 
akibat dari iman yang sempurna. Bukan meramaikan mesjid karena me- 
nyembah berhala, atau memberi minum orang Haji karena inginkan pujian. 
Oleh sebab itu maka ujung pengunci ayat berbunyi: “Dan Allah tidaklah akan 
memberi petunjuk kepada orang-orang yang zalim.” (ujung ayat 19). 

Walaupun mesjid ramai, padahal isinya musyrik, tidaklah akan diberi 
petunjuk oleh Allah. Walaupun ada orang kaya mengirimkan minyak tanah 10 
kaleng tiap bulan puasa, padahal dia sendiri tidak pernah berjamaah dan 
bertarawih, tidaklah itu akan menolong kepadanya, sebab dia zalim. 

Walaupun ada orang-orang hartawan mendirikan mesjid yang besar-besar 
atau mengirim hambal dan karpet, tikar permadani yang besar-besar sebagai 




Surat At-Taubah (Ayat 19-22) 


2887 


waqaf ke mcsjid, padaha! jiwanya sendiri tidak ada perhatian kepada jamaah, 
tidaklah akan ada taedahnya. Sebab mungkin amalnya itu hanya mencari nama 
(riya’) atau reklame. Sebab itu mendirikan mesjid yang besar-besar mudah saja; 
yang sukar ialah mencari siapa orang yang akan meramaikan dan menyemarak- 
kan mesjid itu. Mesjid Al-Azhar Kebayoran Jakarta Selatan (yang kepadanya 
Tafsir ini dibangsakan), berdiri dengan megahnya; di sekelilingnya rumah- 
rumah gedung yang indah, padahal yang meramaikannya pada umumnya 
bukanlah tetangga mesjid itu, sebab tetangga mesjid kebanyakan bukan orang 
Islam, atau orang yang hanya namanya Islam, tetapi tidak mengenal jamaah. 

Mesjid adalah hasil dari Iman dan pemupuk tumbuhnya Iman dan dasar 
utama dari kemakmuran masyarakat Mu’min. Sebab itu maka ayat selanjutnya 
menerangkan siapa saja orang beriman itu: 

“Orang-orang yang beriman dan berhijrah dan berjihad pada Jalan 
Allah.” (pangkal ayat 20). 

Tiga serangkai dari keutamaan Iman, yang menjadi sifat dari Mu’min 
Pertama di zaman Nabi s.a.w. dan kesediaan pengikut Nabi setelah beliau tidak 
ada lagi: 

Pertama: Iman. 

Kedua: Sanggup hijrah meninggalkan kampung halaman karena mem- 
pertahankan Iman. 

Ketiga: Sanggup berjihad dan berperang untuk menegakkan Jalan Allah. 

“Dengan hartabenda mereka dan jiwa-jiwa mereka.” Artinya selalu 
bersedia, selalu bersiap menunggu apa yang diperintahkan oleh Tuhan, walau 
yang diminta itu harta kita, ataupun nyawa kita. “Amat besarlah derajat 
mereka di sisi Allah.” Sebab seluruh hidupnya lahir dan batin telah tersedia 
untuk Allah, sebab mereka percaya kepada Ailah. 

“Dan mereka itu, merekalah orang-orang yang beroleh kejayaan. ” (ujung 
ayat 20). Kejayaan yang luas sekali; jaya dunia dengan kedudukan dan martabat 
yang tinggi di tengah segala bangsa dan agama, dan jaya di Akhirat. 

“Mereka akan diberi kegembiraan oleh Tuhan mereka dengan rahmat 
daripadaNya.” (pangkalayat 21). Kegembiraan itu ialah beritayangdibawakan 
oleh Rasul s.a.w. buat mereka. Gembira karena faham tidak sempit dan jelas 
tujuan hidup, terang-benderang dunia akhirat. Rahmat mengandung anugerah 
yang banyak sekali, kekayaan harta, kemerdekaan jiwa dan ilmu pengetahuan 
yang tinggi dan kemerdekaan dari pengaruh lain. “Dan keridhaan dan syurga- 
surga.” Itu yang akan mereka dapati kelak sesudah meninggal dunia. “Untuk 
mereka di dalamnya, ” yaitu di dalam syurga-syurga itu, “Adalah nikmat yang 
tetap.” (ujungayat 21). Yang tidakakan dicabut-cabut lagi, tidak menyebabkan 
berdebar dada kalau-kalau akan hilang lagi. Nikmat dua sejoii tidak berpisah, 
pertama; RIDHA ALLAH UNTUK HATI, kedua; NIKMAT YANG KEKAL 
UNTUK DIRI. 


2888 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


“Kekal mereka di dalamnya untuk selama-lamanya.” (pangkal ayat 22). 
Yang menjadi ujung daripada harapan pada hidup dunia yang terbatas ini: 
“Sesungguhnya Allah, di sisiNya adalah ganjaran yang besar. ” (ujung ayat 22). 

Ganjaran yang besar yang disediakan Allah itu, dalam hidup syurga yang 
kekal, itulah inti dari kepercayaan kepada hidup Hari Kemudian. Sehingga 
hidup kita tidaklah selesai habis sehingga ini saja. Inilah yang menyebabkan 
timbulnya pengharapan atau Optimisme dalam hati orang yang beriman. 
Alangkah gelapnya suatu hidup yang tidak mempercayai adanya Hari Esok! 


(23) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Janganlah kamu jadikan 
bapa-bapa kamu dan saudara- 
saudara kamu sebagai pemimpin, 
jika mereka itu masih lebih men- 
cintai kutur di atas Iman. Dan 
barangsiapa yang menjadikan 
mereka itu pemimpin dari 
kalangan kamu, maka mereka itu 
adalah orang-orang yang zalim. 


\)jje N '> 4 '^ jijS' L^lL 


. i. 


>* . 


—■ s > c , > / / » ^ 

s s > } > ^ 


£ 

s y /■ 




(24) Katakanlah: “Jika adalah bapa- 
bapa kamu dan anak-anak kamu 
dan saudara-saudara kamu dan 
isteri-isteri kamu dan kaum 
keluarga kamu dan hartabenda 
yang kamu dapati, dan per- 
niagaan yang kamu takuti akan 
mundurnya dan tempat-tempat 
kediaman yang kamu sukai, lebih 
tercinta kepada kamu daripada 
Allah dan RasulNya dan berjihad 
pada jalanNya. Maka tunggulah, 
sehingga Allah mendatangkan 
ketentuanNya. Dan Allah tidak- 
lah akan memberikan petunjuk 
kepada kaum yang fasik.” 


S) j SJJJ*- jS 

^ * \ ' 
/ , / >^ V/ /• > > > /'/ > 0 ‘> ^ /* > t x 

/ / ^ / / / ^ ^ »/ 
Jl' J/ 

/ / // / / ' 

>/ + ' J-' ~ 

4$ 


*- < 

X />/ ^ >/ ./ 


“ Wahai orang-orang yang beriman! Janganlah kamu jadikan bapa-bapa 
kamu dan saudara-saudara kamu sebagai pemimpin, jika mereka itu masih 
lebih mencintai ku/ur di atas Iman. ” (pangkal ayat 23). Dalam perjuangan para 


Surat At-Taubah (Ayat 23) 


2889 


Muslimin yang mula-mula itu, terpisahlah di antara anak dengan bapa, saudara 
muda dengan saudara tua. Anak telah hijrah ke Madinah, sedang ayah tinggal di 
Makkah dalam kemusyrikannya. Atau ayah telah pergi, anak kandung tinggal di 
Makkah. Terpisahlah kadang-kadang di antara saudara sekandung, karena 
yang si adik masuk Islam, dan si kakak tetap dalam kufur. Ketika terjadi 
peperangan yang besar-besar, sebagai Badar dan Uhud, terjadilah perang di 
antara anak dan ayah, atau saudara dengan saudara. Ayat ini memperingatkan 
bahwa soal ini bukan lagi pertalian darah, melainkan pertentangan Akidah. Nabi 
s.a.w. sendiri telah menawan pamannya Abbas dalam perang Badar. Dan dalam 
perang itu juga, seketika hendak berlawan seorang sama seorang, Abu Bakar 
telah tampil ke muka akan berkelahi memakai pedang dengan kaum Quraisy. 
Tetapi yang dimunculkan oleh Quraisy ialah puteranya yang bernama Abdur- 
rahman. Kalau tangannya tidak ditarik oieh Nabi s.a.w., tentulah akan terjadi 
seorang ayah membunuh anak kandungnya karena perlainan Akidah. Maka 
ayat ini memperkuat pendirian itu, yaitu dalam mempertahankan Iman dan 
Akidah, tidak ada tenggang-menenggang walaupun dengan ayah sendiri 
ataupun dengan saudara kandung. Mereka tidak boleh dijadikan Wali, tidak 
boleh ada wilayah dengan mereka, selama mereka itu masih lebih mementing- 
kan kufur daripada Iman. Ummi Habibah binti Abu Sufyan bersuami Rasulullah 
s.a.w. Seketika ayah kandungnya Abu Sufyan datang hendak memperbaiki 
hubungan kembali karena Quraisy telah melanggar janji, dia telah mencoba 
menjumpai anak perempuannya itu, dengan harapan puterinya dapat melunak- 
kan hati Rasul s.a.w. dan berkenan menerima kedatangannya untuk meng- 
hadap. Tetapi Ummi Habibah telah menarik hamparan tempat duduk 
Rasulullah s.a.w. yang sedang diduduki ayahnya, dan Habibah berujar kepada 
ayahnya: “Ayah tidak berhak duduk di atas hamparan ini.” Sehingga dengan 
hiba hati Abu Sufyan berkata: “Telah berubah benar engkau sekarang!” 

Ujung ayat menegaskan lagi: “Dan barangsiapa yang menjadikan mereka 
itu pemimpin dari kalangan kamu, maka mereka itu adalah orang-orang yang 
zalim.’’ (ujung ayat 23). 

Telah dapat kita ketahui apa arti zalim, yaitu aniaya. Mengandung arti 
Zhulm, yaitu gelap. Artinya, orangyang telah mengakui beriman, padahal masih 
mengadakan hubungan wilayah, bantu-membantu, sokong-menyokong, buka- 
membukakan rahasia terhadap ayah atau saudara kandung sendiri yang masih 
menyukai kekafiran, adalah orang yang telah gelap caranya berfikir. Adalah dia 
orang yang tidak beres ingatan. Tandanya dia lebih mementingkan kasih- 
sayang keluarga daripada menegakkan Iman kepada Allah. Tandanya Iman 
orang ini belum sempurna, bahkan Tauhidnya belum murni. Orang boleh 
bersenyum-senyum dengan ayahnya atau saudara kandungnya yang masih 
kafir, tetapi rahasia negara sekali-kali tidak boleh dibukakan kepada mereka. 

Hathib bin Abi Balta‘ah, kalau bukan karena mengingat jasanya sebab 
diapun turut dalam peperangan Badar, nyaris mendapat hukum berat karena 
kesalahanya berkirim surat rahasia ke Makkah, meminta perlindungan keluarga 
kalau sekiranya penyerangan penaklukan Makkah gagal. 


2890 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Memang banyak ayat-ayat menyuruh hormat kepada orangtua, ibu dan 
bapa, yang telah turun sejak masih di Makkah dahulu, sebagai tersebut dalam 
Surat al-Ankabut, Surat al-Isra’ dan Surat Luqman dan lain-lain. Tetapi maksud 
mengkhidmati orangtua dengan maksud mempertahankan wilayah adalah lain. 
Di dalam Surat al-Ankabut diterangkan bahwa di dalam mengkhidmati ibu dan 
bapa itu, kalau keduanya mengajak kamu kembali kepada syirik, janganlah 
mereka kamu ikuti, tetapi temanilah mereka di dunia ini dengan cara yang 
sepatutnya. Sekarang datang zaman Madinah. Islam telah berhadap-hadapan 
dengan mereka. Maka di saat seperti ini, mestilah kamu berhati-hati. Jangan 
menyerahkan pimpinan kepada mereka, jangan berkompromi dalam soal 
Akidah. Sebab mereka bisa saja membocorkan rahasia kamu kepada temannya 
yang lain. Dan mereka akan berusaha melemahkan barisan kamu dengan 
melalui jalan kekeluargaan. 

Untuk ditahamkan lebih umum datanglah sambungan ayat: 

“Katakanlah: Jika adalah bapa-bapa kamu dan anak-anak kamu dan 
saudara-saudara kamu dan isteri-isteri kamu dan kaum keluarga kamu dan 
hartabenda yang kamu dapati dan perniagaan yang kamu takuti akan 
mundurnya dan tempat kediaman yang kamu sukai, lebih tercinta kepada 
kamu daripada Allah dan RasulNya dan berjihad pada jalanNya. Maka 
tunggulah, sehingga Allah mendatangkan ketentuanNya.” (pangkal ayat 24). 

Di dalam pangkal ayat ini disusunlah siapa-siapa dan apa-apa yang amat 
dicintai oleh manusia. 

Pertama: Manusia amat cinta kepada bapanya, termasuk juga ibunya. 
Karena dia adalah keturunan penyambung darah dari ayahnya. Dia berbangga 
meletakkan “bin” di ujung namanya, untuk menyambungkannya dengan nama 
ayahnya. Ayah lebih dari Raja, di dalam hati seorang anak. Ayahnya adalah 
pujaannya di kala dia masih kecil. Dan kalau dia telah dewasa, ayahnya adalah 
tempat dia mengadukan kesulitan dirinya. Dan kalau dia telah tua, sedang 
ayahnya telah meninggal, diapun akan membanggakan pula kepada anak- 
anaknya dan cucu-cucunya, tentang nenek mereka yang telah berpulang itu. 
Sehingga bagi si cucu, karena uraian kata ayahnya, nenek itu adalah laksana 
dewa. Dari sebab itulah timbul nama keturunan, nama suku dan saka. Oleh 
sebab itu maka cinta kepada ayah adalah bagian dari kebanggaan jiwa manusia. 

Kedua: Ialah cinta kepada anak. Anak adalah penyambung keturunan. Jika 
diri telah tua, dan anak telah besar, kadang-kadang si anak telah beranak pula, 
tidaklah merasa canggung si ayah tadi Iagi, kalau dia mesti mati. Dia telah ada 
mempunyai sambungan keturunannya. Betapapun kaya-raya, banyak harta, 
sepilah rasanya hidup kalau anak tidak ada. Kalau anak berdua bertiga, masing- 
masing menjadi buah mulut, dipuji dekat orang lain, meskipun si ayah tahu 
bahwa orang lain akan bosan mendengar dia memuji anak. 

Si anu telah maju, si anu telah tammat sekoiahnya, si anu telah masuk 
fakultas dan si anu telah bertitel. “Nyinyir” memperkatakan anak adalah suatu 


Surat At-Taubah (Ayat 24) 2891 

“pcnyakit” dari seorang ayah di kala tuanya, yaitu penyakit yang timbul lantaran 
cinta. 

Anak adalah buah hati pengarang jantung, obat jerih pelerai demam. 
Kadang-kadang ayah yang telah tua, bangga dengan kelemahan dirinya melihat 
kekuatan anaknya. Anaknya adalah buah mimpinya, anaknya adalah kumpulan 
dari cita hidupnya. Tidak mengenal edaran siang dengan malam, petang dengan 
pagi, jerih dengan payah, karena mencarikan untuk anak. Ini adalah naluri 
manusia. Sehingga orang tidak bisa dilarang dengan segala macam undang- 
undang manapun juga, untuk tidak mengasihi anaknya. 

Ketiga: Ialah cinta kepada saudara. Abang mengasihi adik dan adik 
mengasihi abang. Kadang-kadang meskipun mereka berkelahi sambil bermain 
di waktu kecil sampai si adik menangis diganggu abangnya, namun si abang 
segera akan membujuk adiknya kembali. Dan kalau sudah sama-sama dewasa 
dan dibawa oleh untung nasib masing-masing, namun kedua pihak masih tetap 
rindu-merindui. Apatah lagi kalau ayah terburu meninggal dunia, sehingga 
kakak yang sulung menggantikan tempat ayah mengasuh adik, dan adik 
memandang abang akan ganti ayah. Kadang-kadang meninggal seorang 
saudara dan dia meninggalkan anak. Adiknya memungut anak yatim itu dan 
memandangnya sebagai anaknya sendiri, dan memang anaknya. Kalau saudara 
diganggu oleh orang lain, tergeraklah hati buat membela dia. Inipun adalah 
naluri manusia. 

Keempat: Ialah cinta suami kepada isteri. Bila seorang telah dewasa dia 
akan mencari jodoh teman hidup. Kepada isteri seluruh kasih-sayang di- 
tumpahkan. Di waktu muda karena rupawan dan kecantikan, di waktu anak- 
anak telah ada, ialah karena isteri teman hidup di dalam mengasuh dan 
membela anak. Di waktu telah tua bertukarlah isteri menjadi teman hidup yang 
setia. Di waktu seorang suami masih muda remaja dan isteripun masih muda, 
suamilah pembela isterinya. Tetapi kalau telah sama-sama tua, tidak ada lagi 
perempuan lain untuk menumpangkan nasib diri, untuk mengadukan suka dan 
duka, melainkan isteri itulah. Itulah sebabnya maka suami-isteri yang telah 
bergaul berpuluh tahun sikap hidup mereka menjadi satu, bahkan kadang- 
kadang wajah mereka (Suhnah) menjadi padu satu pula. Sikap gagah perkasa 
laki-laki yang ada pada waktu muda, mulai dikembari oleh sikap lemah-lembut 
isterinya, sehingga dia penyabar. Dan sikap lemah-lembut si isteri mulai 
berkembang menjadi keras dan streng, karena telah dikembari oleh sitat 
suaminya. Akhirnya apa yang dirasai oleh suami, meskipun tidak dikatakan, 
diketahui oleh isteri dan dirasakan. Demikian juga keluh-kesah isteri, meskipun 
dia berdiam diri, namun suaminya tahu. Inilah naluri cinta yang mesra. Kadang- 
kadang anak-anak muda mentertawakan nenek-nenek suami-isteri yang telah 
tua, sebab sudah laksana surut sebagai semula kawin, berkasih mesra. Padahal 
kalau si anak muda itu sampai mencapai pergaulan suami-isteri berpuluh tahun 
sebagai nenek-nenek itu pula kelak, barulah akan mereka tahami bahwa di saat 
telah tua itu, cinta-kasih benar-benar telah jadi padu. Sebab si kakek tidak ada 


2892 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


melihat lagi perempuan lain, melainkan nenek tua isterinya itulah. Dan si nenek 
perempuan tua itupun tidak ada lagi melihat laki-laki lain, meiainkan si Gaek 
itulah. Cinta mereka sudah lebih tulus ikhlas daripada cinta dua remaja yang 
baru kawin. 

Kelima: Ialah cinta kaum keluarga. Di dalam ayat disebut ‘Asyirah, yang 
pokok asal artinya ialah pergaulan. Dengan ‘Asyirah kita ber mu‘asyarah, yaitu 
bergaul. Cabang dari satu keturunan, yang senanak dan sebapa, yang bertali 
sepupu sekali dan sepupu dua kali. Kemenakan dan anak saudara, yang telah 
jauh dan yang masih dekat. Adanya kaum keluarga menyebabkan orang tidak 
merasa canggung hidup dalam dunia ini. Tandanya masih ada serpih belahan 
dan juraian keluarga. Walaupun tempat telah berjauhan namun hati tetap 
dekat. Malahan bertambah berjauhan bertambah rindu-merindui. Bila ter- 
dengar kaum keluarga itu mendapat keuntungan, kita merasa bahagia di 
tempat lain. Kalau orang bertanya, kita jawab: “Dia masih keluargaku!” Jauh 
jelang-menjelang, dekat tinjau-meninjau. 

Keenam: Ialah hartabenda yang kamu dapati. Entah sawah entah ladang, 
entah harta pusaka tua; baik peninggalan orang tua-tua atau hasil jerih-payah 
sendiri, semuanya adalah tempat pautan cinta. Sebab akan sepi rasanya hidup 
kalau tidak ada harta tempat sandaran. Semuanya orang ingin mempunyai 
kekayaan, meskipun tidak semuanya mendapat sama rata. Harta adalah 
kebanggaan dan jaminan harga diri. 

Ketujuh: Ialah perniagaan yang ditakuti akan mundurnya atau perniagaan 
yang ditakuti akan sepi dari pasaran. Barang terbeli, harganya jatuh. Sebab 
perniagaan adalah perhitungan di antara laba dengan rugi, di antara pasaran 
ramai dan pasaran sepi, di antara harga naik dengan harga turun. Dari 
keuntungan perniagaan manusia mengambil bekal untuk hidup. Selalu ingin 
berlaba dan selalu takut akan rugi. Sebab itu adalah orang berniaga yang jatuh 
seluruh cintanya kepada perniagaan itu, sehingga tidak ingat kepada yang lain 
lagi. 

Kedepalan: laiah tempat kediaman yang disukai, rumahtangga yang hati 
telah tertumpah kepadanya. Rumah tempat kediaman disebut dalam bahasa 
Arab Maskan, jama‘nya ialah Masaakina, dan itulah yang ditulis dalam ayat ini. 
Kalimat Masaakina, serumpun dengan Sakinah dan Sukuun, artinya diam 
dengan tenteram. Pulang dari mana-mana ke dalam rumah, untuk meng- 
istirahatkan badan, untuk berdiam tenteram. Betapapun ribut, sibuk dan rapat 
di peluaran, sampai di rumah istirahat menghunjur panjang, menukar pakaian 
yang kotor, mandi dan membersihkan diri. Bercengkerama dengan anak dan 
isteri. Kita merasa timbulnya semangat baru bila telah ada dalam rumah, untuk 
kelak dibawa ke luar lagi! Dan selalu, kalau kita hendak pergi ke luar lagi, berat 
rasanya badan untuk meninggal rumah. Sebab rumah kediaman adalah sangat 
mengikat diri. 

Kedepalan nikmat Tuhan yang disebutkan ini adalah tempat hati terpaut. 
Tempat cinta tertumpah. Tetapi ayat memberi peringatan, bahwa walaupun 


Surat At-Taubah (Ayat 24) 


2893 


yang delapan itu sangat dicintai, janganlah lupa bahwa semuanya itu adalah 
nikmat dari Yang Maha Esa belaka. Semuanya itu adalah nikmat dari pokok 
pangkal segala cinta, yaitu Allah. Kedelapannya bisa hilang dari kita, ataupun 
kita hilang dahulu daripadanya. Ayah, anak, saudara dan isteri bisa mati dahulu 
dari kita. Atau sedang kasih berpilin, kita mati dahulu daripada mereka. Airmata 
tidak dapat mengundurkan saat perceraian. Sawah ladang bisa tergadai karena 
miskin. Perniagaan bisa rugi atau terbenam dalam hutang, karena pasaran sepi 
atau tidak laku. Rumah kediaman bisa runtuh, terbakar atau terjual, atau kita 
turun dari dalamnya, karena suatu sebab yang tidak kita kira-kirakan lebrh 
dahulu. Seumpama keluarga yang terpaksa mengungsi ketika kota mesti 
ditinggalkan. Karena kota itu diduduki musuh. 

Pendeknya kalau kepada semuanya itu cinta terpaut, kita akan sengsara 
dan kita akan kehilangan tujuan hidup yang sebenarnya. Janganlah dicintai 
segala yang akan kita tinggalkan ataupun meninggalkan kita, tetapi cintailah 
yang selalu ada dekat kita dan kepadaNya kita akan kembali; yaitu Allah! 

Cinta Allah membawa cinta kepada Rasul. Sebab Rasul adalah penjelmaan 
dan bukti daripada cinta Allah kepada kita. Sebab Rasul adalah Utusan Tuhan 
buat menyampaikan perintah-perintah Allah bagi kemuslihatan hidup kita. 
Maka di dalam hidup kita yang dikelilingi oleh segala cabang cinta duniawi itu 
adalah satu jalan saja yang kita tempuh yaitu Jalan Allah; Sabil Allah! Kalau Sabil 
Allah itu tidak lancar jalannya dalam dunia ini, maka segala yang dicintai yang 
delapan macam tadi tidak ada artinya lagi. Sebab itu kurbankanlah diri untuk 
menegakkan Jalan Allah itu, untuk berjuang meluruskan dan meratakannya. 

Dibawa kepada kaum Muslimin yang Hijrah dari Makkah ke Madinah tadi. 
Mereka terpaksa berangkat ke Madinah. Tinggal ayah, tinggal anak, tinggal 
saudara, bahkan tinggal isteri. Tinggal rumah kediaman, hartabenda dan tinggal 
perniagaan. Berangkat ke Madinah mendapati hal yang belum tentu. Shuhaib 
orang Rum itu telah kaya-raya di Makkah meskipun dia mulanya adalah anak 
dagang dari benua Rum, telah menjadi warganegara Makkah. Ketika dia akan 
pindah, ada musyrikin yang mencerca dia: “Telah kaya engkau sekarang sejak 
tinggal di negeri kami. Sekarang setelah engkau kaya, engkau akan pindah 
meninggalkan kami. Sombonglah engkau ini!” Apa kata Shubaib? Dia berkata: 
“Kalau lantaran hartabenda kekayaan ini kalian hendak mencercaku sebab aku 
Hijrah kepada Allah dan Rasul, silahkan kalian ambil harta ini semua,” lalu dia 
berikan semua hartabendanya kepada mereka, dan dia pergi ke Madinah 
dengan hanya sebatang tubuh. 

Beberapa orang ragu hatinya akan pindah, sebab cinta kepada rumah. 
Salah satu sebab yang mengikat Abbas, paman Nabi s.a.w. sendiri sehingga dia 
tidak segera menyatakan diri memeluk Islam dan bersedia hijrah, ialah sebab 
hartabenda dan rumahnya sangat mengikat hatinya. Padahal setelah dia 
tertawan, dia wajib menebus diri dua setengah kali lipat dari tebusan orang lain, 
bahkan emas yang disembunyikannya di dalam tanah, yang hanya diketahui 
olehnya dan isterinya, dibongkar juga rahasianya oleh Rasulullah s.a.w. 


'2894 


Tafsir Ai-Azhar (Juzu’ 10) 


Maka ayat ini adaiah pedoman hidup bagi kita Muslimin. Tuhan 
mengancam. Kaiau kedelapan perkara itu yang lebih kamu cintai daripada Allah 
dan RasulNya, dan berjihad pada jalanNya, maka awaslah kamu, tunggulah 
ketentuan Tuhan akan datang. Bahaya ngeri akan bertemu. Dan kalau bahaya 
itu datang, kedelapan perkara yang kamu cintai itu tidak akan sanggup 
menolong kamu. Tinggalkanlah itu semuanya! Sebab kedelapan yang kamu 
cintai itu adalah nikmat Tuhan. Kalau Tuhan yang menyuruh kamu meninggal- 
kannya, alamat Dia akan menggantikannya dengan yang lebih baik, yang tidak 
kamu sangka-sangka dari semula. Tetapi kalau kamu ragu, kedelapannya lebih 
kamu cintai daripada mencintai Allah, akan remuklah kamu oleh bencana yang 
didatangkan oleh Tuhan. Inilah ujian besar daripada pokok cintamu! 

Di akhir ayat, Tuhan telah menyatakan pokok dari bahaya itu: “Dan Allah 
tidakiah akan memberi petunjuk kepada kaum yang fasik.’’ (ujung ayat 24). 

Siapa orang yang fasik? Fasik artinya durhaka. Fasik artinya tidak 
memperdulikan seruan kebenaran Allah, karena memperturutkan kehendak 
hati sendiri. Misalnya, karena sangat cinta kepada isteri, tidak mau masuk 
dalam barisan pejuang, lalu berbenam saja di rumah. Orang pergi, dia tinggal. 
Kawan habis, awak kian lama kian sepi. Derajat roh menjadi turun. “Sudah 
ketinggalan keretapi.” Jalan mana lagi yang akan ditempuh? 

Hilang kekayaan jiwa, kemegahan rohani, yaitu iman dan katilah men- 
junjung kebenaran, karena diri dirintangi oleh cinta yang maya sifatnya. Awak 
masih hidup, padahal sudah mati. Kafiiah akan jalan terus, dan kehilangan 
seorang yang lemah, tidaklah akan sebagai kepecahan telur sebuah. 

Di sini kita tekankan salah satu bahaya yang mengendurkan perhatian 
akan cinta kepada Allah dan Rasul, yaitu cinta kepada isteri. Terutama di dalam 
masa muda belia, menghadapi pergaulan yang mekar, di mana cinta kasih 
mesra sedang berjalin. Sedang cinta isteri kepada suami itu kerapkali dicampuri 
oleh rasa mementingkan diri dari si isteri (Egoistis). Kadang-kadang dengan 
pelukannya yang ketat, dengan senyumnya yang lembut, ataupun dengan 
uraian airmatanya, dia dapat mematahkan siku suaminya, sehingga lemah hati 
si suami buat melanjutkan perjuangan. Banyak orang yang mundur berjuang 
karena tidak tahan melihat airmata isteri. Tetapi banyak pula Pahlawan Gagah 
Perkasa, mendapat kejayaan karena bantuan isteri. Bismarck, ahli negara 
Jerman yang terkenal itu ketika satu kali ditanyai orang apakah salah satu 
sebab dari sukses dan kejayaannya, terus terang menjawab: “Isteriku!” Padalah 
isteri Bismarck, tidaklah terkenal sebagai suaminya. 

Oleh sebab itu cinta kepada manusia sebagai ayah, anak, saudara, isteri 
dan keluarga, kalau tidak diikatkan kepada erat cinta, yaitu cinta kepada Allah, 
akan menyebabkan orang tenggelam kepada lubuk yang kecil. Pengurbanan- 
nya tidak berarti. Sedang cinta kepada hartabenda, perniagaan dan rumah 
kediaman, akan menyebabkan orang menjadi bakhil. Keduanya itulah yang 
dinamai mementingkan diri sendiri, atau egoistis. Petunjuk dicabut oleh Tuhan, 
sebab itu dia kian lama kian fasik, kian durhaka. Lantaran itu, hidupnya di dunia 
tidak ada artinya lagi, apatah lagi di akhirat, jadi alas neraka. 


Surat At-Taubah (Ayat 24) 


2895 


Dengan mempertebal iman kepada Allah, maka kasih cinta yang naluri di 
dalam jiwa kepada delapan perkara itu, niscaya akan berjalan dengan sewajar- 
nya. Tuhan tidak melarang kita mencintai semuanya itu, sebab dia adalah 
naluri, atau berdasar dan berurat berekat dalam jiwa kita. Cuma kita dilarang 
lupa akan pangkal karena dirintang oleh ujung. Lalai memperhatikan pe- 
meliharaan pohon dan urat mangga, karena dijadikan bimbang oleh buah 
mangga. Padahal kalau pohon mangga itu rubuh, tumbang, buahnya tidak akan 
ada lagi. 

Tuhan itu pencemburu. Dia tidak mau cinta kepadanya dibagi dengan cinta 
kepada yang lain. Tetapi Tuhan itupun Pengasih. Kalau cinta telah dibulatkan 
kepadaNya, Dia pun akan memberi izin kita menziarahi yang lain. Dan yang lajn 
itu pada hakikatnya tidaklah ada, kalau bukan dari Dia. 


(25) Sesungguhnya Allah telah me- 
nolong kamu di medan perang 
yang banyak, dan di hari 
peperangan Hunain pun, se- 
ketika kamu dijadikan bangga 
oleh banyak bilangan kamu. 
Maka tidaklah dia berguna bagi 
kamu sedikitpun, dan menjadi 
sempitlah bumi yang begitu luas- 
nya atas kamu. Kemudian itu 
kamupun berpalinglah dalam 
keadaan undur. 


x»x X x ^ / XX • ~ f 

r>L ) » -La) 

' f ~' y 

> } > S * 9 > }-*> ✓ » > > //» i * > ** } 

ya U)r>- 

} > > »// » ^ / / /*/ * / / 
^ --Lwlcl * 1 2 ^ * 

X 7 £ } >- S * > > * } S x 


(26) Kemudian itu Tuhan Allah 
menurunkan ketenangan ke atas 
RasulNya dan ke atas orang- 
orang yang beriman, dan Dia pun 
menurunkan balatentara yang 
tidak kamu lihat akan dia, dan 
Dia pun menyiksa orang-orang 
yang kafir itu. Demikianlah 
balasan atas orang-orang yang 
kafir. 


} x // ^// /* // ^ // t 


^ // ^ / ' 

- rxx />//>; x >> 

£ 

X X » —XX X XX . / X X x 

l\j~ sLW 



(27) Kemudian Allah pun memberikan 
taubatNya sesudah demikian ke 
atas barangsiapa yang Dia 


jjA "C cJj ^ JLjU 4JJ' 



2896 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


kehendaki. Dan Allah adalah 
Maha Pengampun, lagi Penya- 
yang. 



Sabda-sabda Tuhan ini masih dalam rangka proklamasi Ali bin Abu Thalib 
pada Haji Akbar, Hari Nahar, Hari Kesepuluh Dzulhijjah tahun kesembilan itu. 
Namun intisarinya adalah untuk kita rasakan dari zaman ke zaman. 

Di ayat yang terdahulu Tuhan memperingatkan agar seluruh cinta 
tumpahkanlah kepada Allah dan berjihadlah menegakkan Jalan Allah. Kalau 
kehendak Tuhan agar cinta hanya tertumpah kepadaNya saja telah dipenuhi, 
Tuhan berjanji akan menyambut cinta itu pula. “Bertepuk tidak akan sebelah 
tangan!” 

Ini adalah janji Tuhan. Bahwa bagi orang yang hanya mencintai Tuhan dan 
RasulNya dan berjihad pada jalanNya, maka cintanya itu tidaklah akan disia- 
siakan oleh Tuhan. Begitu nanti, begitu sekarang dan begitu dahulu. Lalu Tuhan 
menunjukkan salah satu bukti: 

“Sesungguhnya, Allah telah menolong kamu di medan perang yang 
banyak.” (pangkal ayat 25). 

Menurut setengah riwayat ayat ini diturunkan sesudah Rasulullah s.a.w. 
kembali dari Perang Tabuk, dan dibacakan di muka umum ketika Haji tahun 
kesembilan yang di bawah pimpinan Abu Bakar itu. Ini diperingatkan kepada 
kaum Muslimin, yang berarti: Bukankah telah berkali-kali kamu ditolong Tuhan 
di dalam peperangan, karena cintamu telah kamu tumpahkan kepada Tuhan? 
Cobalah hitung kembali berapa kali peperangan kamu dimenangkan Tuhan. 
Baik perang besar sebagai Perang Badar, Uhud, Khandaq, Perdamaian 
Hudaibiyah, pengusiran Yahudi Bani Nadhir, penghukuman Yahudi Bani 
Quraizhah, Perang Khaibar, Futuh (Penaklukan) Makkah, Perang Mu’tah, 
Dzatis-Salasil, Perang Tabuk dan lain-lain. Dan juga pada peperangan Hunain, 
Tuhan pun tetap menolong kamu. 

Lalu diisyaratkan Tuhan kembali untuk dikenangkan bagaimana kejadian 
pada peperangan Hunain itu: “Dan di haripeperangan Hunain pun. ”Demikian 
kata sabda Tuhan, di peperangan Hunain itupun kamu diberi kemenangan juga: 
“Seketika kamu dijadikan bangga oleh banyak bilangan kamu. Maka tidaklah 
dia berguna bagi kamu sedikitpun. ” Artinya tidaklah berguna banyak bilangan 
yang menyebabkan kamu bangga itu, bahkan “dan menjadi sempitlah bumi 
yang begitu luasnya atas kamu,” padahal kamu banyak. “Kemudian itu 
kamupun berpaling dalam keadaan undur.” (ujung ayat 25). 

Penjelasan ayat: Di segala medan perang yang telah pernah kamu tempuh, 
lantaran cintamu telah kamu bulatkan kepada Allah, maka Allah selalu 
menolongmu. Bahkan di perang Hunain pun kamu ditolong juga, padahal kamu 


Surat At-Taubah (Ayat 25-26) 


2897 


telah nyaris kalah dalam peperangan itu. Yang menyebabkan kamu nyaris kalah 
ialah karena kamu telah dipesona oleh banyak bilangan kamu. Kemudian 
setelah berhadap-hadapan dengan musuh, ternyatalah bahwa banyak bilangan 
yang kamu banggakan itu tidak menolong samasekali. Malahan bumi yang 
begitu luasnya telah menjadi sempit karena kamu telah diburu oleh musuh, 
maka kamupun telah kehilangan akal, bumi yang luas jadi sempit, sampai ada 
yang lari tunggang-langgang artinya mundur. Sungguhpun begitu keadaan 
kamu pada waktu itu, namun akhirnya T uhan menolong kamu juga. Datangnya 
pertolongan itu dijelaskan pada ayat berikutnya: 

“Kemudian itu Tuhan Allah menurunkan ketenangan ke atas RasulNya 
dan ke atas orang-orangyang beriman, dan Diapun menurunkan balatentara 
yang tidak kamu lihat akan dia, dan Dia pun menyiksa orang-orang yang kajir 
itu.” (pangkal ayat 26). Artinya, akhirnya kafir-kafir itu dikalahkan juga oleh 
Tuhan. 

Peperangan Hunain telah terjadi sesudah penaklukan Makkah. Setelah 
Makkah takluk dan berhala-berhala sudah diruntuhkan, rupanya sisa-sisa 
musyrikin yang merasa diri masih kuat buat melawan, telah berkumpul. Kota 
ketiga yang besar di Hejaz ketika itu ialah Taif. Ke sana berkumpul dua kabilah 
yang besar, yaitu Kabilah Tsaqif dan Kabilah Hawazin. Mereka bersepakat 
bahwa merekalah pertahanan penyembah berhala yang paling akhir. Walaupun 
Quraisy telah takluk, mereka tidak hendak takluk. Pemuka mereka ialah Malik 
bin ‘Auf yang terkenal gagah berani. Dan seorang pemimpin lagi yang sangat 
handal dalam perang berkuda ialah Duraid bin ash-Shummah. Malik bin ‘Auf 
memang seorang yang gagah, tetapi kurang siasat. Semangat saja yang 
berkobar. Dia memerintahkan supaya seluruh kaumnya tampil ke medan 
perang. Dan supaya dibawa pula serta dalam perang itu isteri-isteri mereka, 
anak-anak dan seluruh hartabenda, emas, perak dan binatang ternak. Maksud 
Malik bin ‘Auf ialah supaya mereka bersemangat mempertahankan seluruh 
kekayaan yang ada itu dan jangan lari menghadapi tentara Muhammad s.a.w. 

Kawannya Duraid membantah perintah itu pada mulanya. Dia mengatakan 
bahwa cara yang begitu tidak berfaedah, bahkan berbahaya. Karena kalau 
kalah, semuanya itu akan menjadi harta rampasan yang gemuk bagi musuh. 
Sedang kalau hendak menang, bukanlah isteri yang berguna dan bukan pula 
unta atau emas perak, melainkan senjata! Tetapi ucapan Duraid itu tidak 
diperdulikan oleh Malik. Oleh sebab itu diangkutlah seluruh kekayaan dan 
seluruh keluarga ke medan perang. 

Dengan perantaraan mata-mata yang dikirim Rasul s.a.w. ke daerah ltu 
dapatlah berita bahwa gabungan Hawazin dan Tsaqif, di bawah Komando Malik 
bin ‘Auf teiah bergerak. Sangat besar pasukan tentaranya, bahkan mereka 
membawa anak isteri dan ternak kekayaan mereka beribu-ribu unta, beratus 
ribu kambing. Sangat dahsyat. Setelah laporan ini disampaikan kepada 
Rasulullah s.a.w. beliaupun tersenyum dan berkata: “Insya Allah besok seluruh 
kekayaan itu akan menjadi ghanimah bagi kaum Muslimin.” 



2898 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Maka berangkatlah balatentara Islam dari Makkah lebih dari 12,000 orang. 
Dan telah menggabung pula beberapa ribu orang Makkah yang baru masuk 
Islam itu, sehingga telah menjadi tentara besar. 

Perasaan tentara Islam ketika berangkat adalah sedikit abai. Abu Bakar 
sendiripun nyaris. lalai melihat banyak bilangan itu, sehingga terloncat dari 
mulutnya: “Kita tidak akan dapat dikalahkan lagi, lantaran sedikit.” Artinya 
bahwa bilangan kita sekarang telah banyak, lebih dari 12,000 orang. Sedang 
yang lainpun seakan-akan ada perasaan begitu. Hawazin dan Tsaqif akan dapat 
kita kalahkan. Sedangkan Quraisy yang lebih kuat telah kita kalahkan. Apatah 
lagi orang-orang Makkah yang baru beberapa minggu saja memeluk Islam, 
dengan besar hati ikut pergi perang sebab merasa tidak akan kalah dan akan 
mendapat banyak laba harta rampasan karena menurut Muhammad s.a.w. 
Maka berangkatlah tentara besar itu meninggalkan Makkah menuju negeri- 
negeri orang Hawazin dan Tsaqif itu. Di tengah perjalanan di sebuah Wadi yang 
bernama Hunain, rupanya pihak musuh telah menunggu di bawah pimpinan 
Malik bin ‘Auf. Di sana ada sebuah jalan sempit yang di kiri-kanannya ada 
bukit-bukit. Tentara mesti melalui tempat itu baru dapat langsung ke sebelah. 
Jalan lain tidak ada. Malik bin ‘Auf dan tentaranya telah menanti di lereng-lereng 
bukit yang sangat strategis itu. Setelah tentara Islam masuk semuanya ke jalan 
di lembah sempit itu, maka dengan serentak mereka dilempari dan digolongkan 
batu-batu besar serta diserang dengan tombak dan anak panah. Timbullah satu 
kegugupan luarbiasa karena serangan yang sangat tiba-tiba itu, sehingga kacau- 
balau. Yang sangat terkejut dan gugup ialah “orang-orang baru” yang meng- 
gabungkan diri dari Makkah itu. Oleh karena merekapun banyak lebih dari 
seribu orang, maka kegugupan mereka itu menjalar laksana aliran listrik kepada 
yang lain-lain, sehingga dengan tidak tahu-menahu apa sebabnya, yang lainpun 
telah turut lari puntang-panting. 

Timbul panik dan kegugupan luarbiasa, sehingga barisan-barisan yang 
tadinya teratur menjadi kucar-kacir dan berderai-berai. Dalam kesempatan 
inilah orang-orang Malik bin ‘Auf menyerbukan kuda-kuda mereka dengan 
keras, sehingga pasukan yang teiah cerai-berai itu bertambah kucar-kacir dan 
lari. 

Tiba-tiba di saat itu timbullah kembali kegembiraan pemimpin-pemimpin 
Makkah yang disebut Thulaqa’ itu. Malahan Abu Sufyan sendiri tidaklah lupa 
sejarah mencatat apa perkataannya di waktu itu. Dengan gembira dia berkata: 
“Tidak akan terhenti mereka lari, sebelum sampai di tepi laut!” 

Kaldah bin Junaid pun berkata: “Mulai hari ini segala sihir Muhammad 
sudah batal.” 

Tetapi kawannya Shafwan bin Umaiyah yang ketika itu masih musyrik 
menjawab: “Diam kau, disumbat Tuhan mulutmu! Bagiku dipimpin oleh 
seorang Quraisy (Muhammad), lebih baik daripada dipimpin oleh seorang 
Hawazin.” 

Rasulullah s.a.w. segera melihat balatentaranya yang telah kucar-kacirdan 
lari puntang-panting itu. Tetapi beliau sekali-kali tidak hilang akal. Beliau segera 


Surat At-Taubah (Ayat 26) 


2899 


menyisih ke tepi sebelah kanan, dan muka beliau kelihatan sangat marah. 
Apatah lagi setelah beliau lihat seorang pembawa bendera dari Hawazin naik 
unta merah membawa bendera hitam sedang mengejar orang-orang yang lari 
itu. Beliau tidak gugup samasekali dan beliau mengerti bahwa kehancuran 
sekali ini adalah kehancuran segala kemenangan yang telah lalu, sedang yang 
terbirit-birit lari ini berasal dari orang-orang baru Makkah, yang disebut 
Thulaqa’ itu, yaitu yang dibebaskan dari perhambaan dan tawanan seketika 
Makkah ditaklukkan. 

Lalu beliau berkata dengan suara lantang bercampur marah: “Wahai 
manusia! Jangan lari, mari berkumpul kepadaku. Aku adalah Rasulullah, aku 
adalah Muhammad anak Abdullah!” Tetapi yang lari masih lari juga. Ke- 
tenangan beliau menghadapi keadaan yang kacau-balau itu sangat besar 
kesannya kepada keberanian para sahabat yang lain, terutama kaum keluarga- 
nya yang dekat, yaitu Ali bin Abu Thalib dan Abbas bin Abdul Muthalib dan 
beberapa orang Muhajirin yang menurut riwayat Ibnu Mas‘ud semuanya ada 
kira-kira delapanpuluh orang. 

Semua yang berdiri di keliling Rasulullah s.a.w. itu menunggu apa yang 
akan diperintahkan Rasulullah kepadanya, dan semua menjadi yakin bahwa 
mereka tidak akan kalah, sebab melihat wajah Rasulullah s.a.w. yang benar- 
benar menunjukkan sikap Panglima Perang Tertinggi. Lalu beliau perintahkan 
pamannya Abbas bersorak, sebab suaranya lantang dan keras: “Panggil 
Anshar! Panggil sekalian yang telah berbai‘at dengan daku di Hudaibiyah!” 

Maka dalam gelombang kegugupan dan puntang-panting itu, kedengaran-' 
lah suara lantang Abbas: “Wahai sekalian Anshar! Wahai sekalian yang turut 
berbai‘at di Hudaibiyah! Rasulullah memanggil kamu sekalian! Marilah 
kemari.!” 

Diulang-ulangnya seruan itu beberapa kali. Apabila terdengar seruan itu 
oleh sekalian yang merasa dirinya terlingkung dalam seruan itu, yaitu gelar-gelar 
kehormatan dan peringatan pengurbanan yang telah pernah mereka tempuh, 
merekapun bersorak pula menjawab: “Labbaik, labbaik! Ya Rasulullah, di sini 
kami. Kami segera datang!” 

Dan memang datanglah mereka, datang satu, datang dua, akhirnya 
berduyun datang mengelilingi Rasulullah s.a.w. Dengan demikian terkumpullah 
kembali inti tentara Rasulullah, yang telah berkali-kali menempuh pahit-getir 
perjuangan bersama beliau. Ada 100 orang yang telah berkumpul. Orang-orang 
Anshar dan Muhajirin itu telah berkumpul di sekeliling Nabi, dan segeralah 
mereka mendapat perintah beiiau: “Serbu!” Maka menyerbulah Ali bin Abu 
Thalib bersama seorang sahabat Anshar. Yang menjadi tujuan mereka ialah 
pembawa bendera hitam kaum musyrikin itu, yang tadi sudah kelihatan menaiki 
unta merah. Ali memukul kepala unta, dan sahabat Anshar menikamkan 
tombaknya kepada pembawa bendera itu, karena kerasnya tancapan tombak, 
diapun terjatuh dari unta dan bendera hitam itu dapat direbut. 

Dengan jatuhnya pembawa bendera dan bendera dapat dirampas, maka 
semangat kaum Muslimin pun pulih kembalisedang semangat kaum musyrikin 




2900 


Tafsir A!-Azhar (Juzu’ 10) 


menjadi patah, dan penuhlah medan perang itu digemari oleh tempik-sorak 
tentara pilihan yang ada di sekeliling Rasulullah s.a.w. itu. Keadaan telah 
berkisar secepat kilat. Hawazin dan Tsaqif sekarang yang gugup. Dalam 
kegugupan mereka itu, bertambah bertubilah serangan tentara pilihan Nabi 
s.a.w. tadi, inti-inti Muhajirin dan Anshar. Tentara pilihan Nabi s.a.w. itulah 
sekarang yang mengerjar musuh, dan musuhlah yang lari kucr-kacir. Melihat 
keadaan yang demikian, segala tentara Islam yang telah lari kucar-kacir tadi, 
timbul pula semangatnya kembali dan merekapun turutlah mengejar musuh. 

Nabi kita s.a.w. yang tegak mengatur peperangan lalu mengambil sekepal 
tanah dengan tangan beliau yang mulia. Lalu sekepal tanah itu beliau lemparkan 
ke jurusan musuh yang mulai lari itu, sambil beliau katakan: “Kalahlah kalian! 
Demi Tuhan yang menguasai Muhammad!” 

Kepala perang pihak musuh, Malik bin ‘Auf melihat benderanya telah jatuh 
karena tewas pembawanya, tidaklah dapat lagi menguasai perasaan cemasnya, 
diapun telah gugup. Diapun lari dengan beberapa orang pengikutnya, lari terus, 
pulang ke Taif. Ditinggalkannya tentara yang telah kucar-kacir itu beserta 
kekayaan yang tiada terpermanai banyaknya, menjadi ghanimah hidangan 
empuk bagi kaum Muslimin. Tidak kurang dari 25,000 ekor unta, 40,000 ekor 
kambing, 4,000 Uqiyah emas-perak, dan 6,000 orang tawanan. 

Bertemulah apa yang telah dikatakan Rasulullah s.a.w. semalam sebelum- 
nya bahwa semuanya besok akan jadi ghanimah kaum Muslimin. 

Lebih dari sepuluh hari Rasulullah s.a.w. menunggu kalau-kalau mereka 
akan kembali meminta taubat dan memohon ampun lalu masuk Islam. Tetapi 
mereka tidak juga datang. Malik bin ‘Auf tidak berani datang lagi. Lantaran 
mereka tidak datang itu, beliau bagi-bagilah seluruh harta rampasan itu, bukan 
kepada tentara inti yang telah berkumpul di sekeliling beliau tatkala yang lain 
sudah pada lari, bukan kepada Muhajirin dan Anshar yang telah mengiringkan 
beliau dari Madinah, tetapi kepada orang-orang baru masuk setelah Makkah 
ditaklukkan itu, yang puntang-panting lari seketika terkejut atas serangan 
pertama Hawazin dan Tsaqif tadi. Abu Sufyan sendiri mendapat 100 ekor unta, 
puteranya Mu‘awiyah 100 ekor unta pula, puteranya yang seorang lagi, Yazid, 
100 ekor unta pula. 

Yang lain dan yang lain lagi, yang 50 ekor unta, yang 25 dan yang 100 ekor 
kambing. Angkat semua, bawa semua! Maka berduyun-duyunlah mereka, 
dengan tidak tahu malu meminta bagian, malahan ada seorang Badwi yang 
menarik-narik sehelai kain tenunan Najran yang sedang diperselendang oleh 
Nabi s.a.w. sendiri. Sampai beliau berkata: “Hai manusia! Kembalikan se- 
lendangku! Demi Tuhan yang memegang diriku dalam tanganNya, jikalau 
adalah padaku sebanyak pohon kayu di Tihamah nikmat yang diberikan Tuhan 
kepadaku, pastilah dia akan aku bagikan kepadamu semuanya. Kamu telah 
mengetahui sejak dahulu, aku ini bukanlah seorang yang bakhil, bukan pula 
seorang pengecut dan bukan seorang pendusta.” 






Surat At-Taubah (Ayat 26) 


2901 


Begitu banyaknya hartabenda, tidak ada bagian untuk Anshar, sehingga 
sudah timbul bisik-bisik apakah gerangan Rasulullah s.a.w. akan tinggal tetap di 
Makkah dan tidak akan kembali ke Madinah lagi. 

Abu Said al-Khudri salah seorang terkemuka dari kalangan Anshar 
meriwayatkan bahwa setelah bisik desus begini kedengaran, tampillah seorang 
pemuka Anshar, Sa‘ad bin ‘Ubadah maju ke hadapan Rasulullah s.a.w., lalu 
menyebut apa yang terasa di hatinya: “Ya Rasul Allah! Ini kaum Anshar ada 
merasa sesuatu dalam hatinya terhadap engkau. Mereka ingin penjelasan.” 

“Soal apa?” tanya Rasulullah s.a.w. 

“Soal pembagian harta rampasan kepada kaum engkau dan sekalian 
Kabilah Arab, tetapi Anshar tidak diberi bagian sedikit juapun.” 

“Engkau sendiri bagaimana pendirianmu dalam soal ini?” tanya Rasulullah 
pula kepada Sa‘ad. 

Sa‘ad yang penuh rasa tanggungjawab itu lalu menjawab: “Saya tidak 
terlepas dari ikatan kaumku.” 

Maka bersabdalah Rasulullah s.a.w.: “Suruhlah kaummu berkumpul 
sekarang kemari!” 

Perintah Rasul itu dijalankan oleh Sa‘ad, sehingga tidak ada seorangpun 
yang ketinggalan. Datang berkumpul ke hadapan Rasul s.a.w. Maka berkatalah 
Sa‘ad: “Semuanya telah berkumpul ya Rasul Allah. Tak ada yang ketinggalan 
lagi.” 

Maka tampillah Rasul Allah ke hadapan mereka, beliau berpidato, beliau 
mulai dengan memuji Allah menurut semestinya. Kemudian beliau berkata: 
“Hai sekalian Anshar, bukankah aku telah datang kepada kamu dan aku dapati 
kamu dalam sesat, lalu Allah memberimu petunjuk? Kamu dahulunya melarat, 
lalu Allah menjadikan kamu kaya-raya semua! Kamu dahulunya bermusuh- 
musuhan di antara yang satu dengan yang lain, laiu hati kamu diikat Allah jadi 
satu. Bukankah begitu?” 

Semuanya serentak menjawab: “Benar, ya Rasul Allah!” 

“Jawablah yang benar, hai sekalian Anshar!” 

“Apa lagi yang hendak kami katakan, ya Rasul Allah. Semuanya adalah atas 
kurnia Allah dan RasulNya.” 

“Kamu bebas buat mengatakan, dan perkataanmu itupun akan dibenarkan 
orang. Katakanlah terus-terang.” 

“Engkau datang ke negeri kami sebagai orang terusir, lalu kami sambut. 
Engkau orang terlantar, lalu kami bujuk. Engkau sedang dalam bahaya, lalu 
kami lindungi engkau. Engkau dalam kekecewaan, kamilah yang membela 
engkau.” 

Mereka menjawab: “Semuanya dari kurnia Allah dan RasulNya.” 

“Mengapa ada syak-wasangkamu kepadaku, wahai sekalian Anshar? 
Hanya dalam urusan dunia yang remeh-temeh, yang jadi rebutan kaum yang 
baru masuk Islam, lalu kamu lupa mengingat nikmat besar yang telah 
dianugerahkan Tuhan kepada kamu, yaitu nikmat Islam? Apakah kamu tidak 
suka, wahai seluruh Anshar, jika manusia-manusia itu pulang ke tempat mereka 


2902 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


masing-masing menghela kambing-kambing dan unta, sedang kamu sekalian 
akan kembalWke Madinah bersama-sama dengan Rasul Allah? Demi Tuhan 
yang kendali diriku ada dalam tanganNya! Kalau manusia menempuh satu 
lembah dan Anshar menempuh lembah yang lain, namun aku akan tetap 
menempuh jalan yang ditempuh Anshar. Kalaupun bukan karena Hijrah ini, aku 
tetap bersama Anshar. 

Ya Allah, kasihanilah olehMu, kaum Anshar, dan anak-anak orang Anshar 
dan turunan-turunan seterusnya dari orang Anshar.Amin!” 

Airmata Rasul Allah berlinang dengan tidak dirasakan, dan semua hadirin- 
pun tidak dapat menahan airmata lagi, sehingga basahlah janggut-janggut 
mereka oleh airmata yang mengalir turun. 

“Biarlah kami pulang tidak membawa apa-apa. Rasul Allah adalah kekayaan 
yang tidak tepermanai oleh kami.” 

Inilah pula alasan seketika ajal Rasulullah sampai dua tahun setelah Perang 
Hunain itu, dibicarakan di mana jenazah beliau akan dimakamkan. Ada yang 
berfikir lebih baik dibawa ke Makkah, tanah kelahirannya. Kemudian ditetap- 
kan dikuburkan saja di tempat di mana beliau menghembuskan natasnya yang 
penghabisan, yaitu bumi Madinah. 

Dalam hal ini tidak pula ada yang akan menimbulkan keraguan apa-apa 
terhadap diri beliau. Sebab seketika pulang ke Madinah itu, tidak ada pula agak 
satu ekor unta atau satu keping emas yang beliau bawa untuk dirinya. 

Kekalahan Tsaqif dan Hawazin yang sangat besar ini, terutama dengan 
tertawannya sebanyak 6,000 orang, adalah karena kesalahan dan kecerobohan 
pemimpin mereka Malik bin ‘Auf jua. Licin tandas kekayaan, dan tertawan 6,000 
orang. Akhirnya mereka mengambil keputusan mengirim utusan kepada 
Rasulullah s.a.w. meminta ampun dan taubat dan meminta belas-kasihan 
beliau. 

Maka datanglah utusan itu menghadap Rasulullah di Ji‘ranah, dan 
mengakui bahwa mulai saat itu mereka akan taubat. Mereka memohon dengan 
hati sedih: “Ya Rasul Allah! Engkau telah tahu, kami telah ditimpa malapetaka 
sangat besar, hancur harta kekayaan kami, tertawan sebahagian besar anggota 
keluarga kami. Kurniailah kiranya kami belas-kasihan engkau, wahai Utusan 
Allah, moga-moga Tuhan pun memberikan kurniaNya bagi engkau!” 

Di antara mereka yang jadi utusan itu terdapat seorang ahli pidato dan 
penyair, yang pandai menggetarkan hati orang dengan pidato atau bersyair 
berhiba-hiba, namanya Zubair bin Shard. 

Maka berpidatolah dia dengan kata yang sungguh-sungguh dengan penuh 
keharuan, dihadapkannya kepada junjungan kita Muhammad s.a.w., di antara 
isi pidatonya: 

Ya Utusan Allah! Di antara 6,000 orang keluarga yang tertawan itu 
terdapat juga saudara ibu tuan sendiri dan saudara ayah tuan sendiri, demikian 
juga beberapa perempuan yang pernah mengasuh dan menggendong tuan 
semasa tuan masih kecil, di dalam tuan sarat menyusu. Lepaskanlah mereka 




Surat At-Taubah (Ayat 26) 


2903 


itu, wahai orang yang budiman. Siapakah lagi tempat kami menggantungkan 
harapan, kalau bukan tuan.” 

Kabilah Hawazin memang satu kabilah besar. Bani Sa‘ad adalah satu 
cabang belahan dari Bani Hawazin. Dari kabilah Bani Sa‘ad itupun banyak yang 
tertawan, di antaranya menurut satu riwayat ialah saudara sepersusuan dengan 
Rasul Allah, yang bernama asy-Syaimaa anak perempuan dari Halimah yang 
menyusukan Rasul Allah di waktu kecii itu. Ada juga riwayat lain mengatakan 
bahwa ibu yang menyusukannya itu Halimah as-Sa‘diyah pun turut tertawan. 
Ketika itu beliau sudah sangat tua. Sedang Rasulullah sendiri waktu itu sudah 60 
tahun usianya. Seketika ibu yang menyusukannya itu dibawa orang datang ke 
hadapan beliau, diciumnya ibunya itu, jelas terharu beliau melihat orang tua itu, 
sehingga beliau hamparkan rida’ beliau sendiri ke tanah, disuruhnya orangtua 
itu duduk di atasnya. Beliau sandarkan kepalanya ke atas dada perempuan tua 
itu. 

Beliau terkenang bahwa sejak usia beberapa bulan, sampai usia 4 tahun 
perempuan itulah yang menyusukan dan mengasuhnya. 

Dengan datangnya utusan-utusan Hawazin memohon ampun dan taubat 
dan menyatakan diri memeluk Islam itu, amat terharulah beliau. Lalu beliau 
suruh berkumpul orang-orang yang telah membagi-bagikan 6,000 tawanan itu. 
Beliau minta supaya mereka sudi membebaskan kembali orang-orang yang 
telah ditawan itu dengan tidak meminta uang tebusan, sebab harta penebus 
sudah tidak ada lagi pada Hawazin. Utusan Hawazin pun tidak pula meminta 
lagi hartabenda mereka yang telah menjadi ghanimah perang itu. 

Dengan segenap kasih mesra permohonan mereka dikabulkan. Lalu kata 
beliau: “Segala tawanan yang telah jatuh ke dalam kekuasaan kaumku, Bani 
Hasyim, dengan ini kami nyatakan bahwa semuanya kami merdekakan kembali 
dan boleh pulang ke kampung halamannya dengan tiada tebusan.” 

Mendengar bahwa Rasulullah s.a.w. telah menyebut Bani Hasyim, dan 
tidak pula ada seorangpun dari Bani Hasyim yang menyalahi perintah beliau itu, 
baik Abbas ataupun Ali bin Abu Thalib, maka kabilah-kabilah yang lainpun 
menurutlah kepada teladan yang demikian. Semuanya memerdekakan 
tawanannya. Hawazin pun pulanglah kembali ke kampung halamannya dan 
menjadi orang-orang Islam yang baik. 

Untuk menyempurnakan Tafsir ayat ini, di sini kita salinkan sebuah Hadis 
yang dirawikan oleh Bukhari dan Muslim dalam shahihnya, yaitu Hadis Syu‘bah 
dari Abu Ishaq, dari al-Bara’: 

“Hai Abu ‘Ammarah! (gelar al-Bara’), ap.«kah engkau lari pula dari sisi 
Rasulullah s.a.w. di peperangan Hunain?” 

Menjawab al-Bara’: “Tetapi Rasulullah s.a.w. tidak lari. Hawazin adalah 
satu kaum yang amat pandai memanah. Tatkala kami telah berhadapan dengan 
mereka, dan kami serbu mereka, nyarislah mereka kalah. Tetapi orang-orang 
sudah mulai berebut-rebut harta rampasan. Tiba-tiba mereka hujanilah kami 
dengan anak panah, sehingga kucar-kacirlah orang-orang yang berebutan 
harta rampasan itu, simpang-siur melarikan diri. Tetapi saya lihat sendiri, 






2904 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Rasulullah s.a.w. Abu Sufyan al-Harits memegang kekang baghal beliau yang 
putih itu. Dan beliau berkata: “Saya adalah Nabi Allah, bukan bohong. Saya 
adalah anak Abdul Muthalib.” 

Berkata al-Bara’ selanjutnya: “Ini adalah betul-betul suatu sikap yang 
gagah berani dan yang amat sempurna. Padahal beiiau di waktu itu sudah 
berada di tengah-tengah medan perang dan pertahanan tentaranya sudah 
berada di tengah-tengah medan perang dan pertahanan tentaranya sudah mulai 
hancur, sedang beliau berada di atas baghal, sedang baghal tidaklah kencang 
kalau lari, dan tidak pula pantas dikerahkan buat lari atau mundur dengan siasat 
atau untuk lari karena ketakutan. Sudah demikian keadaan (situasi) di waktu 
itu, namun beliau masih menghadapkan haluan baghalnya ke muka meng- 
hadapi musuh, dan beliaupun bersorak dan suara yang lantang mengatakan 
siapa dia, bahwa dia adalah Nabi, dan dia adalah anak Abdul Muthalib, supaya 
tahu barangsiapa yang tahu beliau. Sebab itu maka Shalawat dan Salam 
tetaplah untuk beliau sampai Hari Kiamat! Dan samasekali ini tidak akan 
kejadian, kalau bukan karena sangat percaya kepada Allah dan Tawakkal, dan 
tahu bahwa Allah pasti menolongnya dan menyempurnakan janji kepadanya, 
sebab Allah telah mengutusnya, agar menanglah agama yang dibawanya, 
mengatasi segala agama. Itulah sebabnya maka Allah bersabda dalam ayat ini: 
“Kemudian itu Allah menurunkan ketenangan ke atas RasulNya.” Artinya, 
ditenteramkan hatinya dan diturunkan kepadanya ketetapan hati, “dan ke atas 
orang-orang yang beriman,” yaitu orang-orang yang ada beserta beliau di 
waktu itu. “Dan Dia pun menurunkan bala tentara yang tidak kamu lihat akan 
dia,” yaitu para malaikat. 

Tentang tentara yang tidak kelihatan itu adalah sebagai yang dikatakan 
oleh Imam Abu Ja‘far bin Jarir ath-Thabari, mengatakan kepadaku al-Hasan bin 
‘Arafah, mengatakan kepadaku al-Mu‘tamar bin Sulaiman, diterimanya dari 
‘Auf, dan ‘Auf ini ialah anak saudara Jamilah al-A‘rabi. Jamilah ini berkata: Saya 
mendengar dari Abdurrahman Maulaa dari Ibnu Bartsan, bahwa dia ini 
menerima khabar dari seorang laki-laki kaum musyrikin yang turut hadir dalam 
peperangan Hunain itu. Musyrikin itu berkata: “Tatkala kami telah berhadap- 
hadapan dengan para sahabat Rasulullah s.a.w. di peperangan Hunain itu, 
tidaklah mereka berikan lagi kami kesempatan buat memerah susu kambing 
kami. Tetapi setelah kami mendesak mereka, merekapun mulailah kucar-kacir, 
lari simpang-siur, lalu kami kejar terus, sehingga sampailah kami berhadapan 
dengan seorang yang tengah mengendarai baghalnya yang berwarna putih. 
Muka mereka berseri-seri. Mereka berkata kepada kami: “Buruklah muka 
kalian, ayoh, kembali!” Kami tidak bisa maju lagi, bahkan kamipun lari dan 
kalah, sampai orang-orang putih itu terasa menunggang bahu kami.” 

Pada waktu itulah yang tepat dapat kita fahamkan lanjutan ayat, yaitu: 
“Dan Dia pun menyiksa orang-orang yang kafir itu.” Yaitu disiksa dengan 
kekalahan, kegugupan dan lari habis puntang-panting, sampai hartabenda 
mereka yang berpuluh ribu ekor unta, kambing dan emas perak itu habis 



Surat At-Taubah (Ayat 27) 


2905 


menjadi harta rampasan kaum Muslimin, sehingga tertawan pula 6,000 orang, 
laki-laki, perempuan dan anak-anak. “Demikianlah balasan atas orang-orang 
yang kafir. ” (ujung ayat 26). 

Mereka yang tadinya merasa akan menang, ternyata ditimpa kekalahan 
yang sangat telak. Lain tidak sebabnya ialah karena mereka terlalu sombong 
dengan kekuatan dan angkuh dengan sebab kepandaian memanah. Mereka 
sangka akan kucar-kacirlah tentara Islam karena mundur dan paniknya yang 
pertama. Tidak mereka sangka bahwa mereka akan berhadapan dengan 
kegagah-perkasaan Rasulullah s.a.w. maka ganjaran yang sangat hinalah yang 
mereka terima. 

“Kemudian Allah pun memberikan taubatNya, sesudah demikian, ke atas 
barangsiapa yang Dia kehendaki.” (pangkal ayat 27). 

Artinya, kemenangan diberikan Tuhan juga, setelah Tuhan menurunkan 
sakinah ke dalam hati Rasul s.a.w. dan orang-orang yang beriman, sehingga 
kekalahan yang berbahaya dapat dielakkan dan suasana perang menjadi 
terbalik. Musuh yang hampir menang menjadi kalah total. Orang-orang yang 
lari puntang-panting, kecuali yang 100 orang itu, diberi taubat oleh Tuhan, 
moga-moga lain kali jangan kejadian lagi. Demikian pun pihak musuh yang telah 
takluk dan datang meminta ampun dan taubat kepada Rasul s.a.w. di Ji‘ranah, 
merekapun diberi taubat oleh Tuhan dan diterima sebagai orang Islam, dan 
tawanan 6,000 dikembalikan kemerdekaannya. 

“Dan Allah adalah Maha Pengampun” kepada orang-orang yang benar- 
benar datang memohon ampun; “lagi Penyayang,” (ujung ayat 27). Kepada 
orang yang sesudah meminta ampun dan bertaubat itu benar-benar pula selalu 
melatih dirinya dengan iman dan takwa, sehingga hidup menjadi orang Islam 
yang sejati. 

Dalam ayat ini kita mendapat banyak pengajaran dalam menghadapi 
perjuangan: 

1. Janganlah kita lekas terpesona dengan banyaknya jumlah pengikut. Karena 
banyak bilangan, tidaklah menentukan (Kwantitas). 

2. Bagaimana besarnya bahaya yang dihadapi sehingga para pengikut telah 
mulai gugup, namun pimpinan tertinggi adalah pedoman utama yang 
menentukan. Walaupun sudah pada lari kucar-kacir dalam kegugupan, 
namun Rasul Allah tetap dalam sakinahnya, tenang, tenteram dan gagah 
perkasa. 

3. Sikap Rasul s.a.w. yang tetap gagah perkasa itu menjalar kepada 100 orang 
pengikut yang telah menghadapi berbagai peperangan besar selama ini. 
Yaitu Anshar. (Itulah Kwalitas). 100 orang yang berkwalitas dapat me- 
nentukan hari depan dari 12,000 yang baru Kwantitas. 


2906 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


4. Di sini perlu pula diperhatikan dua orang dari Bani Hasyim, keluarga 
terdekat Nabi s.a.w. yaitu Abbas bin Abdul Muthalib yang selalu berdiri di 
sebelah kanan kendaraan. Nabi di saat genting itu dan Abu Sutyan bin 
al-Harist bin Abdul Muthalib yang selalu berdiri di sebelah kiri beliau. 
Mereka berdua tidak pernah jauh dari Nabi s.a.w. Dan seketika Rasulullah 
s.a.w. menyeru agar 6,000 tawanan Huwazin dibebaskan, dan beliau 
janjikan bahwa keluarga beliau Bani Hasyim telah lebih dahulu melepaskan 
para tawanan itu, Abbas dan Abu Sutyan pun patuh mengembalikan dengan 
tidak banyak cincong. Mereka tidak meminta bagian apa-apa; yang penting 
bagi mereka adalah bahwa Rasuluilah s.a.w. selamat. Sikapnya yang teguh 
itu menyebabkan Abbas menebus keterakhirannya masuk Islam. Dengan 
demikian berhaklah mereka disebut Bangsawan Bani Hasyim. 


(28) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Sesungguhnya orang-orang 
musyrikin itu tidak lain daripada 
najis. Sebab itu maka janganlah 
mereka mendekati Masjidil 
Haram sesudah tahun mereka 
ini. Dan jika kamu takut akan 
kepapaan, maka Allah akan 
mencukupkan kamu dengan kur- 
niaNya, jika Dia kehendaki. 
Sesungguhnya Allah adalah Maha 
Tahu, lagi Maha Bijaksana. 


j^j-J' LJ IL^lL 


» ^ ^ »/ ^ ^ / » / »< 0 //»/ // 

-Uj yi-\ -W_Jl \j> ju 

| > * > * s » / ^ J s s 

jjUj »—5j^ } 

% *, sĕ- * ' 

l j^ «• j^ j 4J—41 > 




(29) Perangilah orang-orang yang 
tidak beriman kepada Allah dan 
tidak (pula) kepada Hari Kemu- 
dian, dan tidak mereka haram- 
kan apa yang diharamkan oleh 
Allah dan RasulNya dan tidak 
mereka beragama dengan agama 
yang benar, (yaitu) dari antara 
orang-orang yang diberi kitab, 
sampai mereka membayar Jizyah 
dengan tangan, dalam keadaan 
mereka merendah diri. 


» ^»«» // /. ^ // ' 

^ L< V j <oj L jJ j_ ^ jj^ ji 

>> } S S . / i / / / ^*/^ // ~ f 

\j> 3 1 ' jr 4 jO jJ-Aj j/j 

^ ^ » » „ • > > > - ' ' ' *+ 
JP \ I I Ja.AJ C_JjL=tJ ' 


> s . >' ' 



Di dalam rangka pengumuman yang dikeluarkan oleh Ali bin Abu Thalib itu 
ditambahkan juga, bahwa mulai sesudah tahun ini orang musyrik tidak boleh 



Surat At-Taubah (Ayat 28) 


2907 


naik Haji lagi, dan tidak pula boleh tawaf orang bertelanjang. Ayat ini adalah 
sebab yang jelas daripada larangan itu: 

“Wahai orang-orangyang beriman! Sesungguhnya orang-orang musyrikin 
itu tidak lain daripada najis. ” (pangkal ayat 28). Najis dengan arti kotor. Sedang 
masuk dan beribadat, baik sembahyang ataupun tawaf, hendaklah dikerjakan 
dengan Thaharah (suci-bersih). Mereka tersebab Musyrik itu tidak mengerti 
apa yang dinamai Wudhu’, bahkan merekapun tidak mengerti apa yang dinamai 
Mandi Junub. Mereka tidak tahu apa yang dikatakan Tapammum, bahkan 
mereka tidak tahu apa yang disebut Istinja’ (Mensucikan atau membersihkan 
kemaluan sesudah habis buang air baik besar ataupun kecil). Padahal orang 
yang telah Islam, baru dapat mengerjakan ibadat apabila syarat-syarat ke- 
bersihan itu telah dipenuhi: “Sebab itu janganlah mereka mendekati Masjidil 
Haram, sesudah tahun mereka ini. ” Maka firman Tuhan dalam ayat inilah yang 
dijelaskan oleh Maklumat yang diseru-serukan oleh Ali bin Abu Thalib dan 
dibantu oleh Abu Hurairah, sampai parau suaranya itu. Yaitu bahwa: Mulai 
sesudah tahun ini musyrik tidak boleh naik Haji lagi, dan tidak boleh ada lagi 
orang tawaf bertelanjang. 

Banyak juga perbincangan Ulama-uiama Fiqh tentang arti ayat ini. 

Dengan sabda Tuhan bahwa musyrikin itu tidak lain daripada najis, Ulama 
berbir^cang apanyakah yang najis? Ada yang mengatakan bahwa yang najis 
adalah diri mereka itu sendiri. Asal orang itu bukan Islam, mereka adalah najis, 
sehingga membawa akibat bahwa bersaiam dengan merekapun tidak boleh. 
Pendirian seperti ini tentu akan ditinjau kembali dengan seksama oleh kaum 
Muslimin yang luas fahamnya dan merasakan dengan dalam hakikat ajaran 
Islam. Agama Islam tidaklah ada mempunyai peraturan sebagaimana yang ada 
dalam Agama Hindu, yang memandang kasta Syudra dan Paria sebagai kasta 
yang najis, sehingga kalau orang Brahmana kena sentuh dirinya bahkan kena 
singgung anginnya saja, harus membersihkan badannya. Dan setelah dilihat 
kepada sejarah hidup Rasulullah s.a.w.; utusan-utusan yang datang dari kaum 
musyrikin hendak menghadap beliau, telah beliau terima di dalam mesjid 
Madinah. Demikian juga utusan Nasrani dari Najran, beliau sambut dalam 
mesjid. Dan demikian juga orang Yahudi. Tentang Yahudi dan Nasrani terang- 
terang ayat di dalam Surat al-Maidah ayat 6 dinyatakan bahwa makanan 
mereka halal kita makan, dan makanan kita halal mereka makan, sebagaimana 
yang telah kita perkatakan terlebih dahulu. Adapun musyrikin yang bukan 
Ahlul-Kitab ketika utusan mereka diterima di Madinah, atau kalau mereka 
meminta perlindungan kaum Muslimin dan menjadi tetamu. (Lihat ayat 7 pada 
surat ini kembali). Tidaklah bertemu suatu Hadis yang akan dijadikan dalil, 
bahwa pinggan-pinggan bekas mereka makan dicuci kembali dengan pensucian 
sebagai bekas jilatan anjing. Malahan ada Hadis menyatakan bahwa Rasul Allah 
pernah berwudhu’ dengan air yang ditimba dengan timba kepunyaan kaum 
musyrikin. Menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh Imam Ahmad dan Abu 
Daud dari Jabir bin Abdullah: “Adalah kami pergi berperang bersama 


2908 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 10) 


Rasulullah s.a.w., maka kamipun mendapat timba air kepunyaan orang 
musyrikin, lalu kami mempergunakan dan tidaklah beliau salahkan perbuatan 
kami itu. ” 

Bahkan pernah seorang musyrikin bernama Tsumamah bin Atsaal ter- 
tawan, lalu diikatkan pada salah satu tonggak mesjid Madinah. 

Baik dari sari ajaran Islam sendiri yang tidak ada ajaran sebagai agama 
Hindu yang menajiskan kasta Syudra dan Paria itu, ataupun bukti dari 
perbuatan Rasulullah s.a.w. sendiri, nyatalah bahwa yang najis itu bukan 
badannya. Dan bukanlah pula arti najis dalam ayat ini menurut istilah najis yang 
telah ditentukan setelah ada Ilmu Fiqh, yaitu bahwa yang dikatakan najis dalam 
Ilmu Fiqh ialah yang wajib dibersihkan apabila tersentuh olehnya barang 
sesuatu. Bersamaan yang kotor pada perasaan sebagai kencingdan berak atau 
kotor pada hukum sebagai arak dan daging babi. Yaitu pada pendapat Ulama 
yang mengatakan bahwa daging babi, daging anjing dan arak itu, yang najis ialah 
zatnya sendiri. Maka istilah Fiqh inilah yang menyebabkan Ulama tadi 
berpendapat bahwa zat diri musyrikin itu sama hukum najisnya dengan zat 
daging babi. 

Padahal al-Quran turun jauh sebelum Fiqh diilmukan. Dan jauh sebelum 
Fuqaha’ membuat istilah najis. Sedang yang dimaksud oleh al-Quran arti najis 
ialah kotor. Orang yang busuk hatinyapun disebut oleh orang Arab seorang 
yang najis. Dan merekapun memandang tidak baik seorang laki-laki yang telah 
menzinai seorang perempuan, lalu perempuan itu dinikahinya, sebab 
perempuan itu telah dinajiskannya, artinya dikotorinya. 

Setelah menilik semuanya itu, bukanlah artinya jika musyrikin dilarang 
mulai sesudah tahun itu masuk ke Masjidil Haram, karena zat badannya yang 
najis, melainkan karena mereka kotor dan tidak mengenal kebersihan. 

Kencing tidak dibasuh, tidak mengenal wudhu’, tidak mengerti mandi 
junub, dan sebagainya dan belum belajar kebersihan menurut Islam. Apatah lagi 
ada pula yang tawaf dengan lebih dahulu menanggalkan pakaiannya; lebih kotor 
dipandang mata. 

Menurut riwayat dari Ibnu Abu Syaibah, Ibnu Jarir, Ibnul Mundzir dan 
Mujahid, bahwa setelah Rasulullah s.a.w. kembali dari peperangan Tabuk, 
mulanya beliau berniat hendak naik Haji tahun kesembilan itu. Kemudian beliau 
berkata: “Akan hadir pula di rumah itu (Ka‘bah) kaum musyrikin yang tawaf 
bertelanjang. Sebab itu aku tidak suka naik haji sampai yang seperti itu tidak 
ada lagi.” Maka berdasar kepada sabda Nabi s.a.w. ini, yang menyebabkan 
beliau belum naik haji di tahun itu, dan menyuruh Abu Bakar yang memimpin 
Jamaah Haji, ialah karena beliau hendak memerintahkan terlebih dahulu agar 
Masjidil Haram dibersihkan dari musyrikin yang tidak mengenal kebersihan itu 
dan tidak mau melihat masih ada orang yang tawaf bertelanjang. Tahun di 
mukanya (Tahun Kesepuluh), setelah semuanya itu bersih, barulah beliau naik 
Haji, yang dikenal sebagai Haji Wada‘ (Selamat Berpisah), sebab dua bulan 
sepuluh hari setelah selesai Haji itu, pada tahun Kesebelas beliau pun wafat. 


Surat At-Taubah (Ayat 28) 


2909 


Rupanya ada timbul kemusyrikan di dalam hati kaum Muslimin pada 
mulanya jika kaum musyrikin itu dilarang naik haji sejak sudah setahun itu. 
Artinya di tahun Kesembilan itu sendiri musyrikin masih banyak naik haji. Baru 
dilarang ialah sesudah tahun mereka ini, yaitu tahun Kesepuluh. Timbullah 
pertanyaan dalam hati kaum Muslimin, apakah tidak akan timbul kesulitan 
kalau musyrikin dilarang naik haji? Sedang di waktu itu musyrikin banyak jadi 
petani? Mereka yang membawa makanan ke Makkah? Mereka selama ini 
berniaga dengan kaum Muslimin? Apakah tidak akan terganggu kelancaran 
ekonomi? Kekhuatiran kaum Muslimin itu ditutup oleh lanjutan ayat: “Danjika 
kamu takut akan kepapaan, maka Allah akan mencukupkan kamu dengan 
kurniaNya, jika Dia kehendaki. Sesungguhnya Allah adalah Maha Tahu, lagi 
Maha Bijaksana." (ujung ayat 28). 

Tuhan Maha Tahu apa yang terasa di hatimu sebagai reaksi dari peraturan 
yang tegas dari Tuhan ini. Kamu takut perniagaan, perdagangan dan pasaran 
yang ramai di Makkah khususnya dan Hejaz umumnya selama ini akan lengang 
kalau musyrikin tidak boleh naik haji lagi. Ini tidak akan kejadian. Sebab 
suasana yang baru sesudah Isiam akan lain coraknya daripada suasana yang 
lama. Islam tidak lagi akan meliputi Tanah Arab saja, malahan akan menjalar 
dan berkembang dan Makkah akan tetap jadi Pusat. Di waktu itu kedudukan 
kaum Musyrikin tidak akan berarti lagi, kalau mereka tidak segera masuk Islam. 
Dengan keamanan yang dibawa oleh Islam, perdagangan, perniagaan dan 
lalu-lintas akan jauh lebih ramai, lantaran itu kekayaan akan melimpah-limpah. 
Tuhan Maha Bijaksana akan mengaturnya. Maka apa yang disabdakan Tuhan 
pada ujung ayat itu memang telah terjadi. 

Mulai tahun Kesepuluh, setelah Masjidil Haram bersih dari musyrikin, 
sebab musyrikin Arab sendiri telah berbondong-bondong masuk Islam yaitu 
ketika naik Haji Rasulullah s.a.w. yang terakhir, timbullah cahaya baru itu. 
Waktu itu telah ratusan ribu orang naik haji, dan demikian pula seterusnya, 
penduduk Makkah telah menjadi kaya-raya, apatah lagi dalam mengerjakan 
Haji itu dibolehkan pula orang “meninjau apa yang bermanfaat untuk 
kepentingan mereka” (lihat Surat al-Haj, Surat 22, ayat 28). Oleh sebab itu 
dengan lanjutan ayat ini, tertutuplah rasa kecemasan dan kekhuatiran bahwa 
kepapaan akan datang dan perdagangan akan mundur dari sebab larangan 
musyrikin naik haji itu. 

Dari ayat ini kita mendapat kesan betapa beratnya tuntunan Islam kepada 
ummat Muhammad s.a.w. agar mereka menjadi orang yang bersih. Sebab 
kebersihan badan besar sekali pengaruhnya kepada kebersihan jiwa. Sehingga 
Rasulullah s.a.w. belum mau naik haji di tahun Kesembilan, lalu diwakilkannya 
memimpin Haji tahun itu kepada orang yang sangat dipercayainya, Abu Bakar. 
Dan disuruh turutinya kepada orang kepercayaan dan keluarganya Ali bin Abu 
Thalib untuk menyampaikan maklumat itu satu di antaranya yang terpenting 
tentang kebersihan. Dan dikatakannya bahwa orang musyrik itu ialah najis, 
kotor. Jangan sampai tahun depan mata beliau melihat lagi orang-orang yang 


2910 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 

kotor itu mengerjakan haji. Dan jangan sampai pula orang-orang bertelanjang 
mengerjakan Tawaf. 

Lantaran itu maka dalam Islam, kebersihan adalah pokok yang utama dan 
pertama. Ahli-ahli Fiqh pun telah mengatur tradisi Pelajaran Fiqh yang 
mempunyai empat bagian (Rubu‘) itu bahwa kitab pertama sebelum mem- 
bicarakan ibadat ialah urusan Thaharah, artinya urusan kebersihan dan 
persucian. Oleh sebab itu maka sejak zaman dahulu kebersihan inilah pokok 
utama dari kehidupan Islam. Orang-orang Isiam yang bersih, mandi teratur, air 
wudhu’, persediaan air yang baik; itulah yang menjadi guru bangsa Eropa 
seketika Islam masuk dan membangun kebudayaannya di Spanyol. Sehingga 
suatu sikap yang mendukakan hati, setelah orang Islam dikikis habis dari 
Spanyol, salah satu tanda orang Islam, untuk mereka ditangkap dan diusir, ialah 
karena mereka bersih. Dan menurut riwayat, berkembang pesatnya Islam di 
tanahair kita ini di zaman dahulu, sebab dialah yang mengajar nenek-moyang 
kita di zaman purbakala itu soal kebersihan. 

Kalau di zaman kemunduran Islam kita melihat adanya kekotoran, atau 
adanya kolam di muka mesjid yang tidak bertukar-tukar airnya, bau kencing 
yang hamis di sekeliling mesjid, nyatalah semuanya itu timbul setelah faham 
Islam membeku. Orang telah ribut dengan susun kata-kata, tetapi tidak lagi 
ingat akan intisari ajaran. 

Sebab itu maka mesjid-mesjid di zaman moden hendaklah dikembalikan 
kepada pokok asli ajarannya, yaitu mengutamakan dan mempertamakan 
Thaharah — Kebersihan. 

Di atas telah kita terangkan sedikit tentang dilarangnya kaum musyrikin 
masuk ke dalam Masjidil Haram. Sekarang baik juga kita ketahui pendapat 
ahli-ahli Fiqh tentang musyrikin masuk Masjidil Haram atau masuk sebarang 
mesjid dan negeri-negeri Islam. 

Imam al-Baghawi di dalam tafsirnya telah menyimpulkan pendapat Ahli 
Fiqh tentang soal ini. Kata beliau: 

“Jumlah negeri-negeri Islam tentang hak orang kafir memasukinya adalah 
tiga bagian. 

Bagian Pertama: Ialah Masjidil Haram. Maka tidaklah boleh orang kafir 
masuk ke dalamnya, baik dia zimmi sekalipun atau kafir minta aman. Demikian 
pendapat Imam Syafi‘i, Imam Ahmad dan Imam Malik. Maka kalau datang 
utusan dari Darul Kufr (Negeri Kafir), padahal Imam sedang dalam Masjidil 
Haram, maka utusan itu tidak diizinkan masuk, malahan Imamlah yang harus 
keluar menemuinya, atau beliau mengutus orang untuk mendengarkan apa 
maksud kedatangannya. Tetapi Imam Abu Hanifah dan ahli Kufah menyatakan 
bahwa Kafir yang terikat dengan Muslimin dengan perjanjian (Mu‘ahad) boleh 
masuk Masjidil Haram. 

Bagian Kedua: (Kita ringkaskan) Yaitu Tanah Hejaz. Orang-orang kafir 
diperbolehkan masuk Tanah Hejaz, tetapi dengan izin terlebih dahulu. Tetapi 
tidak boleh lebih dari jangka musafir, yaitu tiga hari. 


Surat At-Taubah (Ayat 28) 


2911 


Menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh Muslim daripada Ibnu Umar, 
bahwa dia mendengar Rasulullah s.a.w. bersabda: 








“Pasti aku keluarkan Yahudi dan Nasrani dari Jazirah Arab, maka tidak 
aku tinggalkan kecuali orang Muslim. ” 

Dan ada tambahan dalam riwayat lain, selain dari riwayat Muslim itu, beliau 
berwasiat: 



“Keluarkanlah orang musyrikin dari Jazirah Arab. ” 

Tetapi Abu Bakar tidak sempat menjalankannya, maka Umar bin Khathab- 
lah yang menjalankannya pada masa Khalitahnya, dan hanya dibolehkan tiga 
hari bagi mereka yang datang karena berniaga. 

Dan riwayat Ibnu Syihab, berkata Rasulullah s.a.w.: 



“Tidak berkumpul dua agama di Jazirah Arab.” 

Hadis ini dikeluarkan oleh Imam Malik dalam Al-Muwaththa’ dalam 
keadaan mursal. 

Dan diriwayatkan pula oleh Muslim dari Jabir. Dia berkata: “Aku men- 
dengar Rasulullah s.a.w. bersabda: 



“Sesungguhnya syaitan telah putusasa bahwa orang yang 
bersembahyang di Jazirah Arab akan menyembah dia, tetapi dia akan 
mengganggu di antara mereka. ” 


2912 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Menurut Said bin Abdul Aziz yang disebut Jazirah Arab itu ialah yang 
terletak di antara Wadi (Lembah) sampai ke Yaman yang ujung, sampai ke Irak 
ke pinggir laut. Kata yang lain, batas Jazirah Arab ialah dari yang jauh (‘Aden) 
sampai ke Riff (Dusun) Irak memanjang. Dan dari Jeddah dan sekitarnya di 
Pantai Lautan Merah sampai ke tepi negeri Syam melebar. 

Bagian Ketiga: Ialah sekalian negeri Islam. Maka bolehlah orang kafir 
bertempat tinggal di negeri-negeri dengan jaminan dengan aman dan zimmi, 
tetapi mereka tidak boleh masuk-masuk saja ke dalam mesjid kalau tidak 
dengan izin. 

Sekian ringkasan keterangan Imam al-Baghawi dalam tafsirnya. 

Dan peraturan yang ditinggalkan Rasulullah s.a.w. dan dipegang serta 
dijalankan oleh Khalifah-khalifah beliau ini, terutama dilaksanakan oleh Umar 
bin Khathab dapatlah diperkuat dan diperteguh, kalau Islam dan ummat Islam, 
dan Pemerintah Islam di Tanah Arab sendiri teguh dan kuat pula. Kalau tidak, 
niscaya pihak musuh Islam senantiasa pula berusaha hendak merobohkan 
benteng pertahanan Islam Jazirah Arab itu. Di zaman Perang Salib, seorang 
Spion telah tertangkap di Madinah karena bermaksud hendak mencuri tulang- 
tulang Rasulullah s.a.w. dari kuburnya. Dan di zaman kekacauan kaum 
Qaramithah telah mereka rampas Batu Hitam (Hajarul Aswad), mereka cungkil 
dari Ka‘bah dan mereka larikan ke Bahrain, sampai tertahan di sana kira-kira 22 
tahun lamanya. Dan di zaman kita sekarang ini, Negara Israel yang didirikan 
Yahudi di Palestina dengan bantuan Kerajaan-kerajaan Imperialis Inggeris dan 
Amerika dan Neo-Imperialisme Rusia, telah diketahui rencana mereka, bahwa 
Khaibar termasuk hendaknya dalam daerah Israel. Sebab dari sana nenek- 
moyang mereka dihancurkan habis oleh Rasulullah s.a.w. dan mereka pun 
merencanakan bahwa Kota Suci kita sendiri, Madinatul Munawwarah, 
Madinatur-Rasul, tempat Nabi kita Muhammad s.a.w. dikuburkan hendak 
mereka rampas dan hendak dimasukkan dalam rangka Negara Israel juga. 

Sebab itu maka cita-cita Rasulullah s.a. w. itu hanya dapat ditegakkan kalau 
kaum Muslimin kuat dan kokoh, serta insaf kembali menegakkan agamanya. 

“Perangilah orang-orang yang tidak beriman kepada Allah dan tidak 
(pula) kepada Hari Kemudian, dan tidak mereka haramkan apa yang 
diharamkan oleh Allah dan RasulNya dan tidak mereka beragama dengan 
agama yang benar, (yaitu) dari antara orang-orang yang diberi kitab.” 
(pangkal ayat 29). 

Di samping ayat-ayat yang menyuruh berperang dengan kaum musyrikin 
yang telah banyak terdahulu ini, maka sekarang kita bertemu dengan ayat yang 
mulai menyuruh memerangi Ahlul-Kitab. Kalau kita tidak mengetahui Asbabun- 
Nuzul niscaya akan timbul pertanyaan kita. Mengapa pula Islam menyuruh 
memerangi Ahlul-Kitab? 

Kita sudah tahu bahwa yang dimaksud dengan Ahlul-Kitab ialah Yahudi 
dan Nasrani. Pada pokok dasar tidak ada maksud untuk menimbulkan perang 
dengan Ahlul-Kitab. Dan sampai sekarang inipun tidak adamaksud berperang 


Surat At-Taubah (Ayat 29) 


2913 


dengan Ahlul-Kitab. Tatkala Rasulullah s.a.w. telah pindah ke Madinah, yang 
terlebih dahulu diperbuat ialah perjanjian-perjanjian akan hidup bertetangga 
baik dengan orang Yahudi. Tetapi orang-orang Yahudi itulah yang meng- 
khianati segala janji yang diperbuat. Sampai akhirnya Rasulullah s.a.w. wajib 
menyelesaikan urusan dengan mereka. Bani Nadhir diusir habis dari Madinah. 
Bani Quraizhah dihukum berat karena berkhianat dan bersekutu hendak 
menghancurkan Islam dengan orang Quraisy seketika peperangan al-Ahzab. 
Lalu sisanya berkumpul ke Khaibar. Akhirnya Khaibar pun ditaklukkan. 

Tinggal orang Nasrani! 

Hubungan dengan mereka pada mulanyapun amat baik. Lantaran yang 
baik inilah maka Rasulullah s.a.w. berani menyuruh sahabat-sahabatnya hijrah 
ke negeri Habsyi dari Makkah, melindungkan diri sampai dua kali. Sampai pula 
Raja Najasyi (Negus) Habsyi sendiri dengan segala kerelaan hati memeluk 
Islam. Hubungan yang mesra ini sampai diakui oleh al-Quran, sebagaimana 
telah kita baca di dalam Surat al-Maidah, (Surat 5 ayat 83, termasuk Juzu’ 6) dan 
ayat 83 sampai ayat 85 (di pangkal Juzu’ 7). Sampai Rasulullah s.a.w. mengirim- 
kan utusan-utusan istimewa memakai adat Kerajaan-kerajaan Berdaulat 
menyeru Raja-raja Nasrani memeluk Islam. Baik kepada Heraclius Raja Rum di 
Suria (Syam) atau Muqauqis Raja Nasrani di Mesir. Meskipun mereka tidak 
masuk Islam, namun persahabatan dan pertetanggaan yang baik telah tumbuh. 

Tetapi apa yang terjadi di belakang layar resmi-resmian? Bagian Utara 
Tanah Arab adalah di bawah kekuasaan Rum. Bangsa Rum telah menguasai 
negeri itu sejak 600 tahun lebih, sejak sebeium Nabi Isa lahir. Dengan sebab 
kekuasaan atas bangsa Arab ini, maka di sebelah Utara itu telah banyak pula 
suku-suku Arab yang memeluk Agama Nasrani, sebagai agama bangsa 
penjajah. Maka kekuasaan Imperialisme Rum di Arab Utara ini kian lama kian 
merasa tidak senang atas timbulnya kekuatan baru di Tanah Arab, yang kian 
lama kian besar. 

Sejak tahun keempat Hijriyah, penduduk Madinah telah merasai ancaman- 
ancaman yang dibawa “angin” dari sebelah Utara. Apatah lagi ada berita-berita 
yang kian lama kian santer, bahwa Madinah sendiripun akan dimusnahkan. Di 
Daumatul Jandal, yaitu wilayah perbatasan yang dikuasai Rum, kabilah-kabilah 
Arab Nasrani telah merampok, menyamun kafilah-kafilah Arab yang di bawah 
lindungan Nabi s.a.w., sehingga jalan ke negeri Syam tidak aman lagi. Maka 
pada bulan Rabi‘ul Awwal tahun kelima Hijriyah satu angkatan perang Muslim 
di bawah pimpinan Rasulullah s.a.w. sendiri telah pergi menyerbu ke negeri itu 
dengan 1,000 tentara Islam buat mengadakan pembersihan. Perjalanan ke sana 
dari Madinah ialah selama 15 malam. 

Sejak itu sudah nyata bahwa hubungan dengan Kerajaan Rum, sebagai 
pembela Agama Nasrani sudah mulai keruh. 

Kemudian, setelah Perdamaian Hudaibiyah di tahun Keenam, Rasulullah 
s.a.w. mengirim surat-surat seruan sebagai yang kita sebutkan tadi kepada 
Raja-raja berkeliling. Baik Raja-raja besar sebagai Heraclius dan Muqauqis, atau 
raja yang di bawah perlindungan sebagai al-Harist bin Abu Syamr di Damaskus. 


2914 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Kerajaannya di bawah perlindungan Heraclius. Sambutannya sangat sombong, 
tidak sehalus sambutan induk-semangnya Heraclius sendiri. Setelah surat 
Rasulullah s.a.w. dibacanya, dilemparkannya ke tanah dan diinjak-injaknya. 
Dan dia berkata: “Siapa pula yang akan berani merebut kekuasaan dari 
tanganku?” Lalu dia bersumpah akan menyiapkan tentara untuk menghancur- 
kan Muslimin. Padahal dia sendiri adalah Arab, bukan orang Rum! 

Raja Arab Nasrani di Bashra lebih lagi. Setelah utusan Rasulullah datang 
membawa surat Rasul kepadanya, yaitu al-Harits bin Umair al-Azdi, maka 
utusan itu dibunuh. Inilah yang terjadi! 

Maka untuk menebus malu yang dicorengkan ke atas kening Islam ini, 
Rasulullah s.a.w. mengirim Angkatan Perang Islam ke Mu’tah, terdiri dari 3,000 
orang. Tetapi mereka telah disambut dengan 100,000 tentara Rum dan 100,000 
tentara Arab Nasrani dari raja-raja Arab yang menghina surat Rasulullah s.a.w. 
dan membunuh utusannya itu. Di sinilah tewas tiga pahlawan Islam, yaitu Zaid 
bin Haritsah, Ja‘far bin Abu Thalib dan Abdullah bin Rawahah, sebagai telah 
kita paparkan seketika mentafsirkan Surat al-Anfal dahulu. Syukurlah Khalid 
bin Walid dapat menyelamatkan tentara yang nyaris hancur itu, dan pulang ke 
Madinah. 

Dalam pada itu Rasulullah s.a.w. mengirim pula angkatan perang di bawah 
Panglima ‘Amr bin al-‘Ash, karena datang lagi berita bahwa Arab-arab Nasrani 
itu telah menyusun kekuatan pula di tempat yang lain. Maka terjadilah 
peperangan Dzatis-Salasil yang terkenal. Taktik Arab Nasrani memerangi 
Islam, tidaklah mau berhadap-hadapan muka. Kalau tentara Islam datang 
mereka mengundurkan diri. Tetapi selalu mereka meminta bantuan kepada 
tentara Rum yang jadi pelindung mereka. Perang Mu’tah dan Dzatis-Salasil 
terjadi pada tahun kedelapan. Setelah selesai dari aksi-aksi pembersihan itu, 
barulah dalam tahun kedelapan itu juga Rasulullah s.a. w. menaklukkan Makkah 
dan menundukkan Hawazin dan Tsaqif dalam Perang Hunain. Maka setelah 
musyrikin Arab beliau tundukkan, beliaupun mulai hendak mengadakan 
penyelesaian dengan bangsa Rum Nasrani itu, yang sejak empat tahun yang 
telah lalu telah menyatakan sikap tidak bersahabat dengan kekuatan Islam yang 
baru tumbuh itu. Di sinilah mulai akan timbul Peperangan Tabuk. 

Dengan Yahudi telah selesai. Dengan musyrikin Arab telah selesai. 
Sekarang akan menghadapi penyelesaian dengan bangsa Rum, yang Agama 
Nasrani jadi pegangan mereka. Di saat itu satu di antara dua hal sudah tidak 
dapat dielakkan lagi. Atau Isiam yang baru tumbuh hancur sebelum naik, yang 
berarti kehancuran juga dari kekuatan bangsa Arab seluruhnya, atau kekuatan 
bangsa Rum habis dari seluruh Arabia dan kemerdekaan bangsa Arab tercapai, 
dengan Islam sebagai pokok citanya, atau “ideologinya”. 

Maka turunlah ayat yang tengah kita tafsirkan ini. Rasulullah s.a.w. telah 
disuruhkan berperang dengan mereka itu, bangsa Rum, jangan tanggung- 
tanggung. Yang dihadapi ialah kekuasaan bangsa Rum. Adapun sesama Arab 
yang di bawah perlindungan bangsa Rum, itu hanya ekor saja. Kalau kepala 
telah pecah, ekor tentu tidak bergerak lagi. Adapun raja-raja Arab yang 


Surat At-Taubah (Ayat 29) 


2915 


melemparkan surat Nabi s.a.w. ke tanah dan menginjak-injaknya dan yang 
membunuh utusan Rasulullah itu, melanggar segala adab sopan per- 
utusan, tidak lain dari raja-raja sombongkarena mendapat kurnia dari majikan, 
kalau dapat menunjukkan kepada raja yang menjajah mereka, bahwa mereka 
“lebih Rum dari Rum sendiri”, di dalam menghadapi pahlawan bangsanya 
sendiri yang baru tumbuh. Serupa itu pulalah Sultan-sultan atau Bupati-bupati 
menjilat Belanda terhadap pahlawan-pahlawan kemerdekaan bangsa kita 
seketika mulai muncul pergerakan kemerdekaan. Rasulullah s.a.w. bukanlah 
menghadapi ekor-ekor itu, tetapi hendak berhadapan dengan penjajah bangsa 
Rum itu sendiri, yang beragama Nasrani. Maka terjadilah Gazwah Tabuk, 
yang akan banyak dibicarakan di dalam Surat at-Taubah atau Baraah ini. 

Di dalam ayat ini dijelaskanlah perintah memerangi mereka. Sebab mereka 
tidak beriman kepada Allah dan Hari Kemudian. 

Kita tahu bahwa Agama Nasrani pada pokoknya percaya kepada Allah dan 
percaya juga kepada Hari Kemudian, yang mereka namai “Kerajaan Syurga”. 
Tetapi gangguan mereka kepada Islam yang baru tumbuh telah menunjukkan 
bahwa iman mereka itu tidak ada lagi. Dan dikatakan bahwa mereka tidak 
mengharamkan apa yang diharamkan oleh Allah dan RasulNya. Artinya banyak 
larangan dari Rasul-rasu! yang dahulu, yang dilanjutkan oleh Nabi Muhammad 
s.a.w., tetapi oleh Nasrani telah dirubah. Bukan Nabi Isa sendiri yang merubah, 
tetapi pendeta-pendeta yang datang di belakang. Seumpama daging babi; 
Taurat mengharamkan dan Nabi Isa sendiri pun mengakui setia memegang 
Taurat. Dan Nabi Muhammad s.a.w. pun tetap mempertahankan haramnya. 
Datang pendeta-pendeta sesudah Nabi Isa, Ialu mereka halalkan “Daging Babi” 
itu. Kemudian diterangkan pula bahwa mereka tidak lagi beragama dengan 
agama yang benar. Mereka telah memasukkan kepercayaan lain ke dalam 
Nasrani, yaitu “Trinitas”, mengatakan Almasih adalah Allah dan menjadi Anak 
Allah dan mengatakan bahwa Tuhan itu tiga, yaitu Allah Bapa, Allah Putera dan 
Allah Ruhul-Qudus. Ada pula yang mengatakan bahwa Maryam pun Tuhan. 
Lantaran itulah maka mereka tidak akan membiarkan Islam tumbuh. Tidak 
akan membiarkan bangsa Arab sebagai pelopor Islam di bawah pimpinan Nabi 
Muhammad s.a.w. akan bangkit dengan kekuatan yang baru. Sebab itu 
perangilah mereka. Lalu diterangkan tujuan perang pada ujung ayat: 

‘‘Sampai mereka membayar Jizyah dengan tangan, dalam keadaan 
mereka merendah diri.” (ujung ayat 29). 

Di ujung ayat ini jelas sekali apa tujuan perang. Agama mereka tidaklah 
akan dihapuskan, dan tidak mungkin dihapuskan suatu kepercayaan dengan 
kekerasan. Mereka tetap Ahlul-Kitab. Tetapi mereka akan ditundukkan sampai 
mereka di waktu itu tidak berkuasa lagi, sampai mereka kalah. Dan dengan 
kekalahan itu, merekapun membayar uang Jizyah dengan tangan (bayar 
kontan) dan mereka merendah diri. Artinya mereka menjadi golongan yang 
kalah. Tidak lagi berleluasa menjajah dan mengutak-ngatikkan nasib bangsa 
yang mereka jajah sudah lebih dari 600 tahun itu. 


2916 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Di sini jelas sekali perbedaan berperang Rasulullah s.a. w. dengan musyrikin 
Arab, dan berperang dengan Nasrani Rum. 


Darihal Jizyah 

JIZYAH ialah uang alamat ketundukan yang dikenakan kepada per- 
orangan, bukan kepada tanah, yang dipungut dari tiap-tiap pemeluk agama 
Ahlul-Kitab sebagai jaminan atas keselamatan dan keamanan mereka memeluk 
agama mereka. 

Dalam pelaksanaannya pada kalangan sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. 
ialah apabila suatu negeri mereka dikepung, terlebih dahulu dikirim surat atau 
utusan menyampaikan kepada penduduk negeri itu, mengajak mereka me- 
meluk Islam. Kalau mereka terima anjuran itu, maka hak mereka menjadi sama 
dengan hak kaum Muslimin, dan kewajibanpun sama pula, tidak ada perbedaan 
samasekali. Wajib sembahyang, wajib membayar zakat dan puasa dan 
kewajiban-kewajiban yang lain, dengan martabat yang sama dan duduk sama 
rendah tegak sama tinggi. Tetapi kalau mereka tidak suka memeluk Agama 
Islam, mereka tidak halangi memeluk dan mengadakan upacara agama mereka 
selamanya dan jabatan-jabatan mereka tidak akan digeser, tetapi mereka 
diminta membayar Jizyah. Setelah mereka sanggupi membayar Jizyah itu, 
maka pihak Islam menjamin perlindungan bagi mereka, baik dari gangguan 
kaum Muslimin sendiri ataupun gangguan lain musuh yang datang dari luar. 
Salah satu contoh Surat Perdamaian itu, atau surat pembayaran Jizyah itu, 
begini bunyinya: 

“Inilah yang telah diberikan oleh ‘Utbah bin Furqud, Amil daripada Umar 
bin Khathab Amirul Mu’minin kepada ahli negeri Adzerbijan, lembahnya dan 
gunungnya, rantaunya dan teluknya, dan seluruh pemeluk agamanya. Semua- 
nya diberi aman, baik atas jiwa mereka atau hartabenda mereka atau agama 
mereka dan segala syariat-syariat mereka, dengan kewajiban membayar 
Jizyah, sekedar kesanggupan mereka. Dan barangsiapa yang turut berperang 
pada suatu tahun dengan sukarelanya, maka Jizyahnya buat tahun itu tidak 
dipungut dan barangsiapa yang berdiri, maka baginya adalah seumpama apa 
yang dikenakan bagi orang yang berdiri atas demikian.” 

Dan lebih tegas lagi salah satu perjanjian pula, yaitu di antara Khalid bin 
Walid dengan Shaluba bin Nashthuna, ketua kaum Nasrani di Furat. Dibuat 
surat perjanjian, bahwa mereka akan membayar Jizyah dan Khalid menjamin 
keamanan mereka. Di dalam Surat Perjanjian itu tercatat kesanggupan 
melindungi mereka, demikian bunyinya: 

“Aku memberikan janji kepada kamu akan menjamin keamanan kamu, dan 
kamu akan membayar Jizyah. Maka selama kami masih tetap memperlindungi 
kamu, wajiblah membayar akan dia. Tetapi kalau kami sia-siakan keamanan 
kamu, kamu tidak wajib membayarnya lagi.” — Ditulis pada tahun Keduabelas, 
bulan Shatar. 



Surat At-Taubah (Ayat 29) 


2917 


Maka banyaklah bertemu contoh-contoh surat-surat perjanjian itu di dalam 
kitab tarikh, bahwasanya Jizyah ialah uang jaminan keamanan. Dan dengan 
demikian maka mereka sendiri tidak diwajibkan turut di dalam jihad atau 
berperang dalam peperangan-peperangan yang dilaksanakan dalam Islam. 
Tetapi kalau mereka tertarik buat ikut berperang, maka Jizyah mereka buat 
tahun itu tidak dipungutkan. Dan mereka tidak diperbolehkan mendirikan 
tentara sendiri. 

Jizyah yang mula-mula sekali dipungut ialah di zaman Rasulullah s.a.w. 
sendiri, seketika perutusan Nasrani dari Najran datang ke Madinah menyata- 
kan takluk. Di dalam Surat Perjanjian disebutkan: “Bahwa mereka akan 
mengirimkan 1,000 pasang pakaian, dikirimkannya separuh di bulan Shatar dan 
separuhnya lagi di bulan Rajab. Dan mereka akan meminjami kepada kaum 
Muslimin 30 buah perisai, 30 ekor kuda, 30 ekor unta dan 30 macam senjata 
untuk berperang. Dan kaum Muslimin menjamin akan mengembalikan itu 
semuanya, kalau sekiranya ada suatu penyerangan khianat ke negeri Yaman. 
Dan kaum Muslimin pun berjanji bahwa gereja-gereja dan biara-biara mereka 
tidak akan diganggu, dan pendeta-pendeta mereka tidak akan dikeluarkan dari 
jabatan mereka dan agama mereka tidak akan diganggu-gugat, selama mereka 
tidak membuat onar atau makan riba.” — (Dari riwayat Abu Dawud, daripada 
Ibnu Abbas). 

Sama pendapat seluruh sahabat Rasulullah s.a.w. bahwasanya yang 
dipungut Jizyah itu ialah orang Yahudi dan Nasrani. Sebab merekalah yang 
dimaksud dengan Ahlul-Kitab. Tetapi kemudian sama pula pendapat bahwa 
Majusi pun membayar Jizyah. Mulanya Umar bin Khathab tidak hendak 
memungut Jizyah dari Majusi, tetapi setelah mend.'pat keterangan dari 
Abdurrahman bin ‘Auf bahwa Rasululiah pernah mengenakan Jizyah kepada 
Majusi di negeri Hajr, maka berlakulah peraturan itu. 

Adapun penyembah berhala di Jazirah Arab sendiri, tegasnya bangsa Arab 
pada waktu itu, dari mereka tidak diterima Jizyah. Mereka mesti masuk Islam. 
Dan semuanya akhirnya telah masuk Islam. 

PEMBAYAR JIZYAH itu dinamai ZIMMI, artinya orang yang mendapat 
jaminan. Kalau mereka masuk Islam, Jizyah dengan sendirinya tidak dikenakan 
lagi kepada mereka. Mereka langsung memikul kewajiban sebagai Muslim, 
yaitu membayar zakat kalau telah cukup syarat-syarat berzakat. Dan wajib pula 
turut berperang apabila telah datang perintah dari Imam al-A‘zham. 

JIZYAH itu rupanya benar-benar hanya sebagai lambang tanda ke- 
tundukan saja. Sebab tidak ditentukan berapa banyaknya seseorang dikenakan. 
Malahan sebagai kita sebutkan di atas tadi, Jizyah Nasrani Najran ada pula yang 
berupa pinjaman. Menurut keterangan Imam Syafi‘i, Jizyah itu dikenakan rata- 
rata satu orang satu dinar dalam setahun, dipungut di akhir tahun. Baik yang 
kaya-raya ataupun yang miskin, semua kena satu dinar setahun. Anak-anak 
dan orang perempuan tidak dikenakan, dan budak-budak pun tidak. Hanya 
laki-laki merdeka. 



2918 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Untuk mengetahui bagaimana perjalanan Jizyah itu dalam kenyataan, 
ingatlah kita akan ceritera seorang Yahudi tua. 

Tahun sudah hampir habis, waktu membayar Jizyah sudah datang. Dia 
tidak ada mempunyai uang. Lalu dia berjalan seorang diri mencari kalau ada 
orang yang kasihan kepadanya, memberinya sedekah untuk dijizyahkannya. 
Ketika itu tiba-tiba Khalitah Umar bin Khathab meiihat Yahudi tua itu berjalan 
tertatih-tatih. Lalu beliau tegur, mengapa dia berjalan sedemikian rupa. Maka 
diapun mengakui terus-terang, bahwa dia berjalan mencari belas-kasihan orang 
guna membayar Jizyah. Terharu Khalitah meiihatnya. Lalu beliau panggil 
pemegang kas bendahara Baitul Mal. Disuruh lihat dattar nama orangtua itu. 
Setelah bertemu, berkatalah beliau: “Coreng nama orangtua ini dari dattar 
pembayar Jizyah. Adakah patut tenaganya di waktu muda telah diberikannya 
pembayar Jizyah, di waktu tua masih kita pungut juga. Dan letakkan dia dalam 
dattar orang-orang yang patut menerima bantuan.” 

Maka bertemu pulalah pendapat daripada Ulama-ulama Fiqh yang besar- 
besar bahwa menjadi kewajiban bagi seorang Muslim memberikan belanja 
kepada orang-orang zimmi yang melarat, apabila tidak diperdapat kaum 
keluarganya yang karib untuk membantu belanjanya. Jadi bolehlah dia 
membayar Jizyahnya itu dengan uang zakat atau sedekah ihsan dari kaum 
Muslimin itu. 

Kemudian bertemu pula ceritera yang kejadian di zaman Khalitah Umar bin 
Abdul Aziz. ‘Amil (Gubernur) beliau di negeri Mesir mengirim laporan 
mengatakan bahwa dari tahun ke tahun jumlah Jizyah yang dipungut kian susut 
dan menurun, sebab orang-orang zimmi banyak yang telah masuk Islam dengan 
kemauannya sendiri. Maka beliau kirimlah surat yang bernada kemurkaan 
kepada ‘Amil itu. Setengah dari katanya ialah: “Engkau diangkat dalam jabatan 
itu bukan buat memungut pajak, tetapi buat menyeru manusia kepada jalan 
yang benar.” 

Itulah suatu keanehan, tetapi benar. Banyak orang zimmi dengan sukareia 
masuk Islam. Dengan masuk Islam Jizyahnya dihapuskan. Tetapi diganti 
dengan zakat dua setengah persen dari jumlah kekayaannya kalau nishab dan 
tahunnya telah sampai, yang kadang-kadang menjadi beratus kali lipat daripada 
Jizyah yang wajib dibayarnya, kalau dia masih katir. Dan dengan masuk Islam 
itu diapun menjadi wajib memanggul senjata kalau terjadi perang. Padahal kalau 
dia masih zimmi, dia tidak wajib masuk tentara Islam. Cuma diterima kalau dia 
dengan sukarela masuk jadi tentara. Sebabnya yang utama ialah perlakuan dan 
pergaulan yang begitu mesra di antara Zimmi atau Mu‘ahad dalam masyarakat 
Islam. Dan kalau seorang kafir di daerah yang sedang berperang, datang ke 
negeri Islam (Darul Islam), merekapun dilindungi sebaik-baiknya. Sebab itu 
maka masuknya mereka ke dalam Islam itu ialah karena tertarik oleh perlakuan 
yang adil itu. Dan paksaan tidak ada samasekali. Buktinya ialah bahwa 
keturunan Nasrani yang hidup di zaman Rasulullah s.a.w. dan para sahabat 
Rasul masih hidup di zaman ‘Amr bin al-‘Ash menaklukan Mesir, masih terdapat 
dua juta banyaknya di Mesir. 



Surat At-Taubah (Ayat 29) 


2919 


Kalau ini tidak diakui sebagai bukti, maka tidak ada lagi bukti lain yang akan 
dapat diterima. Sebab nyata bahwa yang tidak mau menerima bukti itu tidak 
beres caranya bertikir. 

Oleh sebab itu, baik dengan mengambil dasar kepada isi al-Quran sendiri, 
ataupun kepada jalan sejarah, tidaklah Islam memaksakan agamanya kepada 
daerah yang dia taklukkan. Adapun kalau timbul peperangan-peperangan 
kemudian dan penaklukan-penaklukan negeri lain, sampai mereka ke India, 

\ ke Eropa, sampai Andalusia, Italia, Perancis atau ke Eropa Timur di zaman 
kebesaran Kerajaan Turki, namun pemaksaan agama tidaklah ada. Peperangan 
yang demikian, sudah harus ditilik ke dalam ilmu sejarah, Sosiologi dan 
perkembangan kerajaan, yang selalu terjadi di dalam sejarah Perikemanusiaan. 
Bukan kepada bangsa-bangsa yang memeluk Islam saja. Maka setelah negeri- 
negeri Islam itu lemah, tiba pulalah giliran mereka yang dijajah dan dihinakan 
orang. 

Untuk lebih jelas, di sini kita salinkan pembahagian orang-orang berlain 
agama itu dan sikap terhadapnya, menurut al-Quran: 

Al-Quran membagi golongan yang berbeda agama itu kepada tiga macam: 

1. Mu‘ahad dan Zimmi. 

2. Musta’man. 

3. Muhaarab. 


< *'A - 




Kaum Muahad dan Zimmi, ialah pemeluk agama lain yang hidup di dalam 
perlindungan Islam, menjadi rakyat dan warganegara Kerajaan Islam. Dijamin 
dan dilindungi mereka menjalankan ibadat agama mereka. Rumah-rumah 
ibadat merekapun diperlindungi sama dengan perlindungan terhadap mesjid- 
mesjid Islam sendiri. (Lihat Surat al-Haj, ayat 40). Mereka disuruh membayar 
Jizyah. Mereka dilindungi dengan sabda Rasulullah s.a.w. sendiri: 






“Barangsiapa yang mengganggu orangZimmi, bukanlah dia darigolongan 
kita. ” 

Musta’man, ialah pemeluk agama lain yang datang berdagang berniaga 
atau menjadi tetamu ke dalam Negeri Islam. Maka penguasa Islam memberikan 
perlindungan kepadanya, menjamin keamanan diri dan harta kepadanya. (Lihat 
kembali Surat at-Taubah ayat 6). 


2920 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Apabila kita sudi meninjau sejarah Islam di Indonesia, kita akan bertemu 
Surat Jaminan yang diberikan oleh Sultan Aceh ‘Alaiddin Ri‘ayat Syah yang 
lebih terkenal dengan sebutan Sultan Sidi Al-Mukammal (1588-1604), nenek 
dari Sultan Iskandar Muda Mahkota Alam. Dengan dasar berpedoman kepada 
peraturan al-Quran inilah Baginda memberikan jaminan kepada Kompeni 
Inggeris yang meminta izin berniaga di Aceh. Baginda membuat Amar Kerajaan 
kepada seluruh Penguasa Pelabuhan dalam negeri Aceh. Agar bersama-sama 
menjaga keamanan dan hartabenda orang-orang Inggeris itu. Di dalam Surat 
Amar Baginda itu, orang Inggeris disebut menurut ejaan aslinya, Ingklitir. Bila 
kita baca salinan surat-surat itu dalam kitab sejarah, jelas benar bahwa dasar 
pendirian diambil dari Surat at-Taubah ayat 6 tersebut. 

Muhaarab, ialah pemeluk agama lain yang sedang dalam keadaan ber- 
perang dengan Kekuasaan Islam. 

Di dalam al-Quran bertemulah peraturan bagaimana sikap sedang ber- 
perang, sebagaimana telah kita baca dalam ayat-ayat, yaitu menghantam, 
membunuh, memancung Ieher musuh sampai putus, tidak boleh mundur dan 
lari. Tetapi musuh yang telah tunduk tidak boleh dianiaya, bahkan dipandang 
amat cela dan aib mencencang bangkai musuh yang telah mati. Boleh 
menawan, boleh menerima tebusan dari orang tawanan dan boleh mem- 
bebaskan tawanan, dan diwajibkan menghormati janji-janji. Sebab sikap keras 
peperangan hanya berlaku di dalam suasana perang. Dan jika musuh telah 
dikalahkan, sekali-kali tidak ada pemaksaan merubah agama. 

Keterangan lebih panjang terdapat di dalam kitab-kitab Fiqh. 


(30) Dan telah berkata orang-orang 
Yahudi: “Uzair adalah anak 
Allah.” Dan berkata orang 
Nasrani: “Almasih adalah anak 
Allah.” Demikian itulah kata-kata 
mereka dengan mulut mereka; 
mereka menyerupai perkataan 
orang-orang kafir yang dahulu. 
Diperangi Allahlah mereka. 
Bagaimana mereka dapat di- 
palingkan? 


cJli j -Ul i j-T ^ cJlij 

✓ ^ S . } V* > * 9 * * * Z ^ 

^ * w" X 

s ) s } , / ><- }} > / 

Jy y L p-iji 

ci' Jr-* 

O i&jt 


(31) Telah mereka ambil guru-guru 
mereka dan pendeta-pendeta 
mereka menjadi tuhan-tuhan se- 
lain Allah dan (juga) Almasih 
anak Maryam; padahal tidaklah 


> } s s > } > } s* x » t o —>*’} * 5» * 

LLjl jj ^jl~*-l IjjJ^-l 

" > ' ' ' '■>*''* > * 



2921 


Surat At-Taubah (Ayat 30) 


mereka diperintah, melainkan 
supaya menyembah kepada 
Allah Tuhan Yang Maha Esa, 
tidak ada Tuhan melainkan Dia. 
Maha Suci Dia dari apa yang 
mereka persekutukan itu. 


/ 


-> >,s 


.-> t~s 




> 


© 


(32) Mereka hendak memadamkan 
cahaya Allah dengan mulut 
mereka. Tetapi Allah tidak 
mau melainkan hendak me- 
nyempurnakan cahayaNya jua, 
walaupun tidak suka orang- 
orang yang katir itu. 


(33) Dialah yang telah mengutus 
RasulNya dengan petunjuk dan 
agama yang benar. Karena Dia 
akan tinggikan dia di atas segala 
agama. Walaupun enggan orang- 
orang musyrikin itu. 


-uii jji iyJkj j' Oj-kj" 

6 jfjJj fijj £ J „ j' Ji' 

<$) 


^JLiL J 4Jj_-nj J—«*j' 

*> * - /• >-• >s * > m -"> * * 

Lr.J' (Jc /j^aJ 


Anak-anak Allah 

Sebagai lanjutan ayat mengizinkan berperang dengan Ahlul-Kitab yang 
telah lalu di ayat 29 itu, maka datanglah ayat ini selanjutnya menyatakan 
perbedaan Akidah Tauhid dengan pegangan kepercayaan mereka. Perbedaan 
akidah inilah yang menyebabkan bahwa mereka tidak mau membiarkan Islam 
hidup. 

“Dan telah berkata orang-orang Yahudi: ‘Uzair adalah anak Allah.” 
(pangkal ayat 30). 

‘Uzair adalah sebutan lidah Yahudi Arab pada masa itu terhadap Nabi yang 
sangat berjasa kepada mereka. Nama aslinya di dalam bahasa Ibrani ialah Izra 
dan sampai sekarang nama ‘Izra itu jugalah yang dipakai terhadapnya oleh 
Yahudi umum dan demikian juga ditulis di dalam kitab-kitab “Perjanjian Lama”. 
Kalimat ‘Uzair itu dalam Ilmu Sharaf Arabi disebut Tashghir, yaitu dikecilkan. 


2922 


Tafsir Al-Azhar (Juzu ’ 10) 


Sebagai anak Saiyidina Ali yang besar bernama Hasan dan yang kecil bernama 
Husain. Jadi dapat diartikan si Hasan KeciL Diapun digunakan untuk menyata- 
kan kasih-sayang kepada seseorang. Maka oleh sebab sangat kasih-sayang 
dan simpati Yahudi Tanah Arab kepada ‘Izra, mereka sebutlah namanya ‘Uzair. 
Nama inilah yang masyhur terhadap ‘Izra pada masa itu, dan nama itu pulalah 
jadinya yang dipakai orang Arab terhadap ‘Izra, karena meniru ucapan orang 
Yahudi Arab di Tanah Arab. 

Di dalam sejarah Yahudi, ‘Izra itu adalah seorang yang besar dan sangat 
dimuliakan, sehingga karena mulianya dan berjasanya, banyak pemuka Yahudi 
memberinya julukan “Anak Allah”. Meskipun tidak sampai sebagai 
kepercayaan orang-orang Nasrani menganggap Almasih “Anak Allah”. 

Tersebutlah di dalam sejarah Ahlul-Kitab bahwa Taurat yang ditulis sendiri 
oleh Nabi Musa yang diletakkan di dalam peti perjanjian Tuhan atau didekatnya 
(lihat Kitab Ulangan Fasai 31, ayat 24 sampai 26) telah hilang sebelum Nabi 
Sulaiman menjadi Raja. Sehingga sebagai tersebut di dalam Kitab Raja-raja I 
Fasal 8 ayat 9, ketika Tabut itu dibuka oleh Nabi Sulaiman di hadapan Imam- 
imam Bani Israil, tidak bertemu lagi apa-apa catatan Musa itu di dalamnya, 
kecuali catatan kedua keping batu yang berisi Hukum Yang Sepuluh saja. Maka 
‘Izra inilah yang kemudiannya yang berjasa mengumpulkan kembali catatan- 
catatan pusaka Nabi Musa itu. 

Di dalam Kitab ‘Izra, yaitu yang disebut sebagai buah hasil pekerjaan ‘Izra 
sendiri, sehingga memakai namanya. Di dalam kitab itu ditegaskannya bahwa 
sekalian kitab-kitab suci pusaka Musa itu telah terbakar di zaman 
Nebukadneshar Raja Babil, tatkala Jerusalem ditaklukkan. Maka ‘Izralah yang 
berusaha membuat catatannya kembali. Oleh sebab itu, baik orang Yahudi, 
ataupun orang Nasrani, mengakui bahwasanya ‘Izralah orang yang telah 
membangun dan menyusun kembali Taurat Pusaka Musa atau Kitab Suci yang 
telah terdahulu. 

Lantaran jasanya yang besar ini, sangatlah mulia ‘Izra pada pandangan 
orang-orang Yahudi. 

Dalam memegang teguh kepercayaan mereka tidak lagi mempertimbang- 
kan, apakah catatan yang dibuat ‘Izra tepat dan persis sebagai yang dicatatkan 
Musa, padahal jarak mereka sudah beratus tahun. Ahli-ahli Iimu Pengetahuan 
sebagian besar berpendapat bahwa tidaklah seluruhnya apa yang dikumpulkan 
kembali oieh ‘Uzair itu persis sebagai catatan yang telah hilang atau terbakar 
itu. Lantaran memandang jasanya itu, maka adalah dalam kalangan Yahudi 
yang memberikannya gelar julukan “Anak Allah”. 

“Dan berkata orang Nasrani: “Almasih adalah Anak Allah.” 

Pengakuan orang Nasrani bahwa Isa Almasih anak Allah adalah pokok 
kepercayaan yang sangat mereka pertahankan, lebih daripada kepercayaan 
setengah Yahudi kepada ‘Uzair atau ‘Izra itu. 

Sebenarnya, baik di dalam kitab-kitab Perjanjian Lama, ataupun dalam 
sabda Almasih sendiri, memang banyak terdapat gelar “Anak Allah”. 


Surat At-Taubah (Ayat 30) 


2923 


Di akhir Injil Karangan Lukas, ketika dia menguraikan siisilah keturunan 
Almasih, disebutnya “Anak Enos, anak Set, anak Adam, anak Allah”. (Lukas 
Fasal 3, ayat 38). Dengan ayat ini jelaslah bahwa Adam juga disebut Anak Allah. 

Pada Kitab Keluaran (Perjanjian Lama), Fasal 4 ayat 22: “Bahwasanya 
Israel itulah anakku laki-laki, yaitu anakku yang sulung.” Di sini jelaslah bahwa 
Nabi Ya‘kub juga disebut Anak Allah. 

Pada Kitab Yeremia, Fasal 31, ayat 9: “Karena Akulah bagi Israel akan 
Bapa, dan Efrayim itulah anakku yang sulung.” Di sini Efrayim disebut Anak 
Allah. 

Pada Kitab Mazmur, Fasal 89, tentang doa Daud: “Iapun akan memanggil 
akan Daku: Engkau juga Bapaku! Allahku, dan gunung batu selamatku.” (ayat 
27). 

“Maka akupun akan menjadikan dia akan anak sulung, yang maha tinggi di 
atas segala raja-raja di bumi.” Di sini Daudpun disebut Anak Allah! 

Dengan ketiga ayat ini jelas pertiga sekaligus jadi “Anak sulung” Allah, 
yaitu: Ya‘kub, Efrayim dan Daud. 

Dalam ucapan Almasih sendiripun banyak terdapat orang-orang yang 
dianggap Anak Allah. Orang yang suka menganjurkan perdamaian juga disebut 
Anak Allah. (Matius, Fasal 5 ayat 9). Orang yang sempurna budinya juga 
disebut Anak Allah. (Matius, Fasal 5 ayat 48). 

Bukan saja Allah itu disebut oleh Almasih dengan ucapan “Bapaku” 
sebagai disebut di Matius, Fasal 18 ayat 10. Atau Matius, Fasal 18 ayat 19, atau 
Matius, Fasal 12 ayat 49, atau Matius, Fasal 20 ayat 23. Tetapi juga beliau sebut 
“Bapa kamu”. (Lihat Lukas, Fasal 12, ayat 32). — Lukas, Fasal 12 ayat 30 — 
Matius, Fasal 7 ayat 11. Dan beliau sebut juga “Bapa kita” — sebagai tersebut 
pada Matius, Fasal 6 ayat 9. — Lukas, Fasal 11 ayat 2. 

Melihat dan memahamkan maksud asli dari kata Anak Allah atau Bapa 
pada ayat-ayat itu, teranglah bahwa semuanya itu menunjukkan kasih-sayang di 
antara Allah dengan hambaNya, sebagaimana kasih ayah kepada anak atau 
kasih anak kepada ayah. Bukan ayah benar-benar, bukan anak betul-betul. 
Bahkan sebaliknya Almasih sendiri telah menjelaskan perbedaan di antara dua 
macam Bapa dan dua macam Anak. Di dalam Injil Karangan Yohannes 
(Yahya), Fasal 8 dari ayat 42 sampai ayat 44, beliau nyatakan perbedaan orang 
yang menjadi Anak Allah, yaitu yang taat kepada Allah dan patuh menuruti 
teladan Nabi Ibrahim dan menerima akan nasihat Almasih: 

“Jikalau Allah itu Bapamu niscaya kamu mengasihi aku, karena daripada 
Allah aku datang dan aku ada di sini; karena akupun bukan datang dengan 
kehendak sendiri, melainkan Dialah yang menyuruhkan daku.” (ayat 42). 

“Kamu ini daripada Bapamu Iblis, dan segala hawanafsumu, bapamu itulah 
yang kamu turut. Ialah pembunuh manusia dari mulanya, tiada ia berdiri di atas 
yang benar, maka ia mengatakan menurut sendiri, karena ia pembohong dan 
bapa pembohong.” (ayat 43). 

Dari semua ini jelas bahwa segala Rasul utama, Nabi yang mulia, juru 
pendamai, manusia yang taat, termasuk Almasih, termasuk Ya‘kub, Efrayim, 


2924 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Daud dan lain-lain, adalah Anak Allah. Si keras kepala, menolak kebenaran, 
pembohong, penipu, adalah Anak Iblis. 

Itulah maksud Almasih menyebut dirinya atau diri orang lain Anak Allah. 
Sebagaimana juga orang jahat beliau sebut tadi Anak Iblis. Tidak ada di dalam 
kata-kata beliau sendiri, sebelum dimasuki oleh penafsiran lain yang mengata- 
kan bahwa yang lain-lain itu adalah anak Allah sebagai lambang kasih, sedang 
diri beliau sendiri adalah anak Allah sebenarnya. Dan tidak ada beliau 
mengatakan bahwa dia adalah Tuhan yang kedua sesudah Allah, atau 
sebahagian daripada tiga Tuhan yang berpadu satu. Tetapi kemudian, setelah 
beliau meninggal dunia, barulah disusun orang suatu kepercayaan yang 
bernama: Trinitas atau TRIMURTI atau diindonesiakan di zaman sekarang 
menjadi TRITUNGGAL. Untuk sampai kepada kepercayaan ini, adalah melalui 
beberapa masa, beberapa pertengkaran dan perdebatan, permusyawaratan 
dan pemungutan suara, yang untuk menguatkannya dibuatlah tafsir-tafsir 
sendiri yang tidak boleh menyimpang dari ayat-ayat tertentu, baik dari kitab- 
kitab Perjanjian Lama, ataupun sabda Almasih sendiri. Dikutuk, atau dikucilkan 
dari gereja barangsiapa di antara pendeta-pendeta itu sendiri yang menyalahi 
apa yang telah ditetapkan. Maka perdebatan tentang ini telah timbul sejak 
zaman Rasul-rasul (murid Isa) sendiri, terutama dengan masuknya Paulus 
menyatakan diri orang Kristen, padahal pada mulanya dia seorang Yahudi yang 
amat benci kepada Almasih dan memburu-buru pengikut Almasih. Pada Abad 
Kedua, barulah Theotilus Uskup Entiochie memakai istilah TRIA dari bahasa 
Yunani, yang berarti tiga. Kemudian Tartalianus baru memakai kata TRINITAS, 
yang berarti TRITUNGGAL. Ajaran ini menjadi perbantahan besar, karena 
tidak semua suka menerimanya, maka mana yang membantah, dikucilkan. Di 
antaranya ialah kaum Ebion, yang tetap berkepercayaan bahwa Almasih adalah 
manusia. Dikucil pula golongan Sabiliyin yang berkepercayaan bahwa Bapa, 
Anak dan Ruhul-Qudus, hanyalah semata rupa ketika Allah menyatakan dirinya 
kepada manusia. 

Dikucilkan pulalah golongan Arisiusi yang berkepercayaan bahwa Anak 
tidaklah kekal sebagai Bapa, atau Almasih tidaklah kekal sebagai Allah, 
melainkan makhluk alam semata-mata. Dikucil pula golonan Macedoni, yang 
tidak mau menerima kepercayaan bahwa Ruhul-Qudus termasuk dalam tiga 
oknum yang disucikan itu. 

Tetapi Konsili di Nicea tahun 325, kemudian Konsili di Konstantinople 
tahun 381 telah memutuskan bahwa Putera dan Ruhul-Qudus, sama dengan 
Bapa dalam kesatuan ketuhanan, dan Putera dilahirkan sejak semula azali dari 
Bapa, dan Ruhui-Qudus adalah pancaran dari Bapa. Konsili di Toledo tahun 
589, memutuskan pula bahwa Rulul-Qudus adalah pancaran dari Putera. 
Gereja Latin menerima keputusan kepercayaan ini sepenuhnya, tetapi akhirnya 
gereja Yunani membantah keputusan terakhir itu dan menuduh bahwa itulah 
yang salah. 

Sampai sekarang tidaklah terdapat persamaan kepercayaan di antara 
gereja-gereja itu tentang kedudukan tiga tuhan itu, sehingga ORTHODOX 


Surat At-Taubah (Ayat 30) 


2925 


dengan KATHOLIK tidak bisa bersatu dan PROTESTANT atau LUTHERIAN, 
CALVIN dan lain-lain menyisihkan diri dan menyusun rumusan kepercayaan 
sendiri pula, Dan kemudian timbul lagi beberapa gereja, sebagai UNITHARIAN 
yang samasekali membuang kepercayaan Trinitas. Gereja SWEDENBERG 
tidak mau menerima kekacauan tikiran tentang satu sama dengan tiga itu. 
Mereka tegas saja, yaitu bahwa Oknum itu adalah tiga, benar-benar tiga, bukan 
satu dalam tiga! 

Maka datanglah lanjutan ayat: “Demikian itulah kata-kata mereka dengan 
mulut mereka.” Artinya dikatakan dengan mulut saja, dimulai mengatakannya 
dengan mulut, lalu dipaksakan ke dalam hati menyuruh percaya, namun hati 
kecil tidak juga bisa percaya, sebab tidak cocok samasekali dengan akal. Atau 
disuruhlah akal tunduk, jangan membantah, lalu iakan apa yang dikatakan 
dengan mulut, yaitu bahwa Almasih Anak Allah: “Mereka menyerupai per- 
kataan orang-orang kajir yang dahulu.” Artinya, sebagaimana telah kita 
uraikan dalam penatsiran Surat al-Maidah yang telah lalu, segala kepercayaan 
ini adalah menuruti kepercayaan orang-orang zaman purbakala, sejak dari 
bangsa Mesir ataupun Hindu ataupun orang Yunani dahulukala sebelum 
Kristen masuk ke Eropa. Bahkan karena kepercayaan asli Nabi Isa dapat 
diputar sedemikian rupa, maka Kaisar-kaisar Roma sudi menerima dan 
melindunginya, sebab sesuai dengan kepercayaan pusaka mereka. 

“Diperangi Allahlah mereka." Ungkapan Arabi tentang sikap yang salah, 
sebagai ucapan bahasa Melayu atau bahasa Indonesia: “Celaka mereka”. 
Mengapa mereka sampai begitu? Mereka tersesat demikian jauh: “Bagaimana 
mereka dapat dipalingkan?” (ujung ayat 30). 

Artinya, mengapa mereka sampai begitu? Mengapa sejauh itu mereka 
membelok sehingga Agama Tauhid pusaka Ibrahim dan pusaka Nabi-nabi yang 
sebelumnya sudah dibelokkan demikian jauh, sehingga sampai kepada Syirik? 
Mereka mengakui juga Tuhan Allah satu, tetapi kesatuan itu dikacaukan 
dengan menyebut “anak”, menyebut Isa Anak Allah, kemudian dikatakan pula 
bahwa Isa itu sendiri Allah yang menjelma jadi anak, dan datang ke dunia untuk 
menebus dosa manusia? 

Oleh karena kalimat “Anak Allah” itu telah disalahfahamkan dan teiah 
kemasukan kepercayaan syirik yang tidak dikehendaki oleh kedatangan para 
Rasul, setelah datang Nabi Muhammad s.a.w. perkataan itu tidak dipakai lagi. 
Baik dengan arti menghormati semata-mata, sebagaimana yang dilakukan oleh 
setengah orang Yahudi terhadap ‘Uzair atau dengan penafsiran berbelit-belit 
sebagai yang dianut oleh orang Nasrani. 

Di ayat ini kita mendapati iagi satu bukti bahwa al-Quran itu memang 
Mu‘jizat. Di dalamnya disebutkan bahwa kepercayaan demikian adalah mereka 
tiru dan ambil saja daripada kepercayaan ummat purbakala. Di zaman Nabi 
Muhammad s.a.w. belum ada orang yang tahu atau mempelajari betapa 
kepercayaan Trimurti orang Hindu, atau orang Yunani. Bahkan sampai kepada 
zaman para sahabat Rasulullah, sampai ke zaman Tabi‘in dan Ulama-ulama 
yang dahulu penyelidikan tentang pokok kepercayaan kuno itu belum ada. 


2926 


Suraf At-Taubah (Ai/at 31) 


Sebab itu di dalam kitab-kitab Tatsir yang lama, sebagai Ibnu Jarir sendiripun 
belum bertemu perbandingan yang jelas tentang pengambilan kepercayaan itu. 
Baru dua ratusan tahun di belakang ini para ahli-ahli menyelidikinya, dan 
mendapat kesimpulan bahwa ada pengaruh kepercayaan Hindu dan Mesir 
Kuno kepada kepercayaan Kristen. Dan baru tahun-tahun di belakang ini 
timbul ilmu tentang Perbandingan Agama. Pendeknya di zaman kita sekarang- 
lah baru jelas apa maksud kalimat Yudhahi-uuna yang kita artikan mereka 
menyerupai perkataan orang-orang kafir yang dahulu. 


Menuhankan Manusia 

“Telah mereka ambil guru-guru mereka dan pendeta-pendeta mereka 
menjadi tuhan-tuhan selain Allah dan (juga) Almasih Anak Maryam. ” (pangkal 
ayat 31). 

Kalimat Ahbar, kita artikan guru-guru, jarna* dari Habr, sebutan bagi 
pendeta Yahudi. Ruhban kita ambil arti yang biasa, yaitu pendeta, yaitu 
sebutan terhadap pimpinan agama Nasrani. Ruhban adalah kata jama' dari 
Rahib. Selain dari panggilan Hibr bagi pendeta Yahudi ada juga sebutan Rabbi. 

Sebelum timbul golongan Protestant, kata Rahib itu bertali juga dengan 
tidak kawin. 

Di dalam ayat ini dikatakan bahwasanya orang Yahudi dan Nasrani telah 
menganggap pendeta mereka sebagai Tuhan selain dari Allah. Sesudah itu 
ditambahkan pula khusus bagi orang Kristen, bahwasanya Almasih pun mereka 
anggap juga sebagai Tuhan. 

Arbaab sebagai kita ketahui adalah jama' dari kalimat Rabbun, yang kita 
artikan Tuhan, dalam sifatNya sebagai pengatur, pemelihara dan pendidik 
alam ini. Kalimat Rabbun yang berarti T uhan, adalah timbalan dari kalimat Ilah. 

Di dalam ayat ini diterangkan bahwa pemeiuk kedua agama itu telah 
menganggap atau memandang guru-guru dan pendeta-pendeta mereka sebagai 
Tuhan. 

Untuk mengetahui arti dan tafsir dari keadaan ini, lebih baik kita dengar 
tafsiran daripada Rasulullah s.a.w. sendiri. Menurut riwayat dari Imam Ahmad, 
Termidzi dan Ibnu Jarir, yang diterima dari beberapa jalan riwayat dari ‘Adi bin 
Hatim. (Ringkasan ceritera ialah begini): Seketika seruan Rasulullah s.a.w. telah 
sampai, maka ‘Adi bin Hatim itu melarikan dirinya ke Syam. Sebab dia dan 
ayahnya telah memeluk agama Nasrani dari zaman jahiliyah. Ayahnya Hatim 
terkenal namanya dalam sejarah Arab karena dermawannya. Beliau yang 
dermawan ini tidak sampai bertemu dengan Rasulullah. Tetapi ‘Adi hidup di 
zaman Rasul. Dalam satu serangan Islam, saudaranya yang perempuan dan 
satu rombongan dari kaumnya telah tertawan. Setelah beberapa lama dalam 
tawanan, karena perlakuan yang baik, perempuan itu masuk Islam. Lalu dia 
dibebaskan oleh Rasulullah dan dibiarkan pulang kepada saudaranya ‘Adi bin 



Surat At-Taubah (Ayat 31) 


2927 


Hatim itu. Setelah dia menggabungkan diri kepada saudaranya kembali, 
perempuan ini menerangkan kepadanya betapa kebagusan ajaran Islam dan 
dianjurkannya supaya ‘Adi datang kepada Rasulullah s.a.w. ke Madinah 
bersama kaumnya, sedang dia adaiah pemimpin mereka di negeri Thaif. Ajakan 
saudara perempuannya itu diturutinya dan datanglah dia satu rombongan ke 
Madinah. Penduduk Madinah banyak membicarakan kedatangan orang penting 
ini. Setelah dia diberi kesempatan menghadap Rasuluilah, pada dadanya masih 
terjuntai kalung salib dari perak. Ketika dia masuk itu kebetulan Rasulullah 
sedang membaca Surat Baraah dan tepat mengenai ayat yang kita tafsirkan ini. 
(Mereka ambil guru-guru mereka dan pendeta-pendeta mereka menjadi tuhan- 
tuhan selain Allah). Lalu beiiau berkata: “Tidaklah mereka menyembah 
mereka.” Artinya, tidaklah ada orang Nasrani menyembah, yaitu mempertuhan 
pendeta-pendeta sebagai tersebut dalam ayat itu. Maka Rasulullah s.a.w. 
menjawab: “Bahkan! Karena sesungguhnya pendeta-pendeta itu mengharam- 
kan yang halal dan menghalalkan yang haram, lalu mereka ikuti saja. Itulah yang 
dinamai mereka beribadat (memuja) kepada pendeta-pendeta itu.” 

Sejurus sesudah itu, berkatalah Rasulullah s.a.w. kepadanya: “Hai ‘Adi, 
bagaimana pendapatmu? Apakah ada salahnya untuk diri engkau jika engkau 
mengucapkan Allahu Akbar? Adakah engkau mengakui ada sesuatu yang lebih 
besar dari Allah? Apa yang akan menyusahkan engkau? Apakah engkau 
keberatan mengatakan La Ilaaha Illallah? Adakah engkau mengetahui ada 
Tuhan selain Allah?” Dengan cara demikian Rasulullah memulai, lalu beliau 
teruskan mengajaknya supaya masuk Islam saja. Rupanya ajakan Rasulullah itu 
termakan olehnya, karena memang Allahlahyang besar dalam pendapat fikiran 
murninya, tidak ada yang lebih besar dari Allah. Dan tidak ada Tuhan melainkan 
Allah. Diapun menyatakan diri masuk Islam, dan diucapkannyalah Syahadat 
Kebenaran. Akhirnya ‘Adi berkata: “Aku iihat wajah beliau berseri-seri.” 

Dari riwayat Saiyidina ‘Adi masuk Islam ini, yang tersebut dalam beberapa 
kitab tafsir, dapatlah kita mengerti bahwa Nasrani menuhankan pendeta yang 
sampai diibadati sebagai mengibadati Allah, memang tidak ada. Tetapi mereka 
telah menerima apa yang telah diatur dan disusun oleh pendeta-pendeta itu 
sebagai perintah yang luhur dan kudus, sekali-kali tidak boleh dibantah, 
sehingga samalah perintah itu dengan perintah Tuhan sendiri. Sesuatu yang 
mereka katakan haram, meskipun halal kata Allah, maka yang dikatakan oleh 
pendeta itulah yang benar. Demikian juga yang haram kata Allah, kalau pendeta 
mengatakan halal, menjadi halallah dia. 

Inilah yang dijelaskan lagi oleh Imam ar-Razi dalam tafsir beliau Majatihul 
Ghaib. “Kebanyakan ahli tafsir mengatakan bahwa yang dimaksud dengan 
Arbab (tuhan-tuhan) terhadap pendeta itu bukanlah bahwa mereka ber- 
kepercayaan bahwa pendeta yang menjadikan alam ini, tetapi ialah bahwa 
mereka patuhi segala perintah dan larangan mereka!” Berkata ar-Rabi‘: “Aku 
bertanya kepada Abul ‘Aliyah: “Bagaimana artinya Bani Israil mempertuhan 
pendeta itu?” Dia menjawab: “Kadang-kadang mereka bertemu sesuatu daiam 
Kitab Allah, berbeda daripada yang dikatakan oleh guru-guru dan pendeta- 




2928 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


pendeta mereka, maka kata-kata guru-guru dan pendeta-pendeta itulah yang 
mereka patuhi dan tidak mereka terima hukum Kitab Allah.” 

Memang, menurut riwayat Matius di dalam Injilnya, Fasal 18 ayat 18, 
Almasih pernah berwasiat demikian bunyinya: “Dengan sesungguhnya aku 
berkata kepadamu, barang apa yang kamu ikat di atas bumi, itupun terorak 
kelak di syurga.” 

Kita tentu dapat memahamkan bahwa maksud wasiat Almasih ini ialah 
mengikat dan mengorak dengan dasar ikat dan orak dalam garis ketentuan 
Tuhan, tidak melebihi dan tidak mengurangi. Serupa juga dengan wasiat 
Rasulullah s.a.w.: 



“Ulama-ulama adalah penerima waris daripada Nabi-nabi.” 

Artinya tidak melebihi dan tidak mengurangi. 

Tetapi apa jadinya kemudian? Baik agama Yahudi ataupun agama Nasrani, 
keduanya Kitab Asli dari Allah telah diselimuti atau dilumuti oleh luluk dan debu 
peraturan yang diperbuat oleh kaum agama, oleh guru dan pendeta. Kitab 
Taurat telah hilang dalam bungkusan Kitab Talmud. Peraturan yang diperbuat 
oleh Ahbar-ahbar lebih penting daripada Taurat sendiri. Dalam agama 
Kristenpun seperti demikian. Sehingga sebagai telah kita maklumi kepercayaan 
Trinitas yang jadi pokok asasi dari agama Kristen adalah hasil Konsili 
(Konterensi pendeta-pendeta), bukan dari ajaran Almasih sendiri, dan dikucil- 
kan atau diusir dari kalangan agama barangsiapa yang menyatakan pendapat 
berlawanan dengan itu. Walaupun perlawanan itu berdasar kepada kitab suci 
juga. 

Kitapun mengenal Hierarchi Gereja Katholik misalnya. Peraturan susunan 
kependetaan sejak dari yang di bawah, sampai Fater, sampai Uskup, sampai 
Patrick, sampai Kardinal dan sampai kepada yang di puncak sekali, yaitu Paus 
yang disebut Santo Bapa (Bapa Suci). Membantah keputusannya berarti keluar 
dari agama Katholik. 

Satu waktupun mereka memegang juga kekuasaan duniawi yang sangat 
streng dan keras, sehingga dapat menaikkan dan menurunkan raja. Dapat 
memberikan kasih-sayang dan dapat juga menurunkan kutuk. Dapat meng- 
hukum barangsiapa yang melanggar keputusannya atau mengeluarkan 
pendapat baru yang berbeda dengan pendapat yang diputuskan gereja. Itulah 
sebabnya maka orang-orang sebagai Bruno, atau Gaiilei dihukum. Bruno 
dibakar dan Galilei dipenjarakan, karena disuruh mencabut pendapatnya 
mengatakan bumi bulat. Karena menurut pendapat gereja masa itu, bumi 
adalah datar. Di zaman kekuasaan mutlak sebagai kekuasaan Tuhan itu, 
sangatlah menyeramkan bulu-roma dan amat ngeri dalam perasaan kalau 
berani membantah gereja. Maka yang berhak menafsirkan Injil dan Taurat 


Surat At-Taubah (Ayat 31) 


2929 


hanya mereka, orang lain tidak boleh. Peraturan yang wajib ditaati hanyalah 
peraturan mereka, walaupun ditahamkan bahwa peraturan itu sudah sangat 
jauh dari garis kitab suci. Sebab yang berhak memegang kita suci hanya 
mereka. 

Dan dengan berpegang kepada wasiat Nabi Isa yang tersebut pada Injil 
Karangan Matius tadi, merekapun merasa berhak memberi ampun dosa. 
Betapapun besarnya dosa, namun Sri Paus ada hak memberinya ampun. Dan 
ampunan itu bisa diperjual-belikan, bisa tawar-menawar. Di sinilah timbul 
kebiasaan mengakui dosa di hadapan seorang pendeta, dan kesediaan pendeta 
itu memberi ampun. 

Kemudian, sejak pengusiran kaum Muslimin dari Spanyol, Gereja mendiri- 
kan “Komisi Penyelidik”. Yaitu guna menyelidiki iman orang. Mulanya semata- 
mata untuk memaksa sisa kaum Muslimin di Spanyol memeluk Kristen, tetapi 
lama kelamaan meluas tugasnya, yaitu untuk menyelidiki tikiran orang, adakah 
dia sesuai dengan kehendak gereja. Untuk menghukum disediakanlah berbagai 
alat, sebagai pencungkil mata, pemotong lidah, peregang dan perunyut badan 
hingga tanggal tangan kaki dari badan, dan berbagai alat yang amat ngeri lagi, 
yang kemudian atas izin gereja dibawa juga alat-alat itu ke Melaka, diperguna- 
kan oleh Portugis sewaktu memerintah Melaka, sebagai disebutkan Munsyi 
Abdullah di dalam “Hikayatnya” yang terkenal. Dan dibongkar juga alat-alat itu 
oleh Napoleon seketika tentaranya menaklukkan Spanyol. 

Itu adalah sikap mereka menganggap guru dan pendeta sebagai Tuhan, di 
samping orang-orang Nasrani memang menuhankan Almasih pula. Selain dari 
itu didirikan pula berbagai gereja, berbagai tempat berziarah, untuk memuja 
orang-orang yang dianggap suci. Satu waktu Paus dapat memutuskan bahwa 
seseorang dianggap sebagai Orang Suci. Setelah keputusan itu keluar, 
didirikanlah gereja pemujaan buat orang itu dan bersembahyanglah di sana. 
Sebagai juga diputuskan bahwa Lourdes menjadi tempat keramat dan suci, 
sebab seorang gadis gembala mengatakan bahwa dia pernah melihat Maryam 
Ibu Isa menjelmakan diri di tempat itu. Anak perempuan itu sendiri akhirnya 
diputuskan jadi orang suci pula. 

Pemujaan dan mempertuhan pendeta ini akhirnya berkembang dan 
berpindah menjadi penyembahan kepada patung atau berhala. Maka tampillah 
ahli-ahli seni sebagai Ratael Michiel Angelo atau Leonardo de Vinchi dan lain-lain 
mempertinggi nilai seni patung. Dipatungkanlah Nabi Isa, dipatungkanlah 
Maryam dan dipatungkan sekalian Nabi-nabi yang tersebut di dalam kitab-kitab 
Perjanjian Lama, lalu dipuja. Penuhlah Gereja Vatican dengan patung-patung 
demikian. Sebab itu maka seni patung pusaka Yunani dan Romawi disambung- 
lah kembali oleh Gereja, dengan bentuk yang lain tetapi dengan maksud yang 
satu, yaitu pemujaan. 

Padahal mereka tidaklah disuruh demikian. Ayat selanjutnya berkata: 
“Padahal tidaklah mereka diperirttah, melainkan supaya menyembah kepada 
Allah Tuhan Yang Maha Esa, tidak ada Tuhan melainkan Dia.” 



2930 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Di dalam kitab-kitab Pcrjanjian Lama dan Perjanjian Baru, yang ada 
sekarang inipun kita masih dapat melihat dengan terangnya, bahwasanya 
perintah utama yang disampaikan oleh Rasul-rasut Allah ialah menyembah 
Allah Yang Maha Esa. Pokok utama dari Hukum Sepuiuh Taurat ialah Tauhid 
(Lihat Kitab Keluaran Fasal 20). 

Inti ajaran Almasihpun demikian pula: “Inilah hidup yang kekal, yaitu 
supaya mereka itu mengenal Engkau, Allah Yang Esa dan Benar, dan Yesus 
Kristus yang Engkau suruhkan itu.” (Injil Yahya, Fasal 17 ayat 3). 

Maka ayat yang sedang kita tafsirkan ini menyatakan bahwa pokok asal 
ajaran agama mereka ialah itu, yaitu TAUHID: Tidak menyembah melainkan 
kepada Tuhan Yang Satu. Baik Yahudi ataupun Nasrani. Kalau kedapatan yang 
lain-lain, baik mempertuhan guru dan pendeta, ataupun mempertuhan Almasih 
alaihis-salam, semuanya itu adalah tambahan kemudian yang ditambah- 
tambahkan oleh para pendeta, atau Konsili Pendeta dan wajib ditaati orang, 
sekali-kali tidak boleh dibantah, karena takut akan pengucilan gereja. 

“Maha Suci Dia dari apa yang mereka persekutukan itu. ” (ujung ayat 31). 

Tidaklah Allah bersekutu dengan yang lain. Baik Almasih ataupun pendeta 
yang manapun, semuanya adalah makhluk Tuhan belaka. Dan peraturan hanya 
datang dari satu sumber, yaitu sumber Allah. Peraturan buatan manusia, kalau 
tidak cocok dengan Hukum Allah, bukanlah dia peraturan yang wajib dipatuhi. 
Dan manusia tiada berhak menambah-nambah apa yang telah diatur oleh Allah. 

Apa yang diperingatkan Tuhan kepada kita dengan perantaraan Rasulullah 
s.a.w. di dalam ayat ini? Kalau kita perhatikan masa turunnya ayat, dapatlah kita 
ketahui betapa hebat pertentangan Gereja Barat dan Gereja Timur pada waktu 
itu, pertentangan dengan Roma dengan Iskandariyah. Jauh sebelum Heraclius 
yang menguasai Suriah telah ada pertentangan-pertentangan hebat karena 
berebut kuasa dalam gereja, kucil mengucilkan. Di antara kaum Yacubiyin dan 
Malikaniyin dan Nasturiyin, terjadi pertentangan tentang tabiat Almasih, 
adakah dia gabungan di antara ketuhanan dan keinsanan, sebagai “Anak Allah” 
dan “Anak Manusia”. Heraclius masih ingin hendak mempersatukan tetapi 
gagal. Masing-masing mengatakan pihaknya yang benar, dan keputusannyalah 
yang sah dan pendirian lawan salah. 

Tetapi semuanya berdasar kepada mempersekutukan Allah dengan se- 
orang RasulNya, yaitu Almasih. Padahal persatuan di antara mereka itu pasti 
dapat timbul kembali, kalau semuanya sudi kembali saja kepada ajaran pokok, 
yaitu Tauhid. Masing-masing tidak mau, sebab tiap-tiap pimpinan gereja 
bertahan pada kekuasaannya, yang kekuasaan mengikat dan mengorak ikatan. 
Sebab ikatan yang mereka ikatkan di dunia, walaupun ikatan yang salah, 
menurut keyakinan mereka diakui juga di syurga dan apa yang mereka orak di 
dunia, akan terorak juga di syurga. Kemudian itu, kian lama kian jauh dari 
zaman Heraclius, maka yang tadinya pecah tiga, telah pecah menjadi berpuluh 
dan tiba di zaman kita sekarang ini, telah pecah menjadi beratus. Bahkan 
Gereja Inggeris memisahkan diri dari Gereja Roma, hanya karena Paus, tidak 


Surat At-Taubah (Ayat 31) 2931 

mau mensahkan perkawinan Raja Henri VIII dengan isteri-isterinya yang lain, 
sesudah isteri pertama. 

Seketika Penulis Tatsir ini melawat ke Amerika di tahun 1952, Penulis 
perlukan untuk menziarahi beberapa Gereja di hari Minggu di Washington, 
hendak menambah pengetahuan tentang berbagai-bagai cara orang-orang 
Kristen sembahyang. Penulis ziarahi Gereja Methodist, Adventist, Angelikant, 
Katholik dan pernah juga menyaksikan sembahyang Mazhab Quaker yang 
tidak pakai pendeta. Satu hari Penulis ajak seorang teman bangsa Indonesia 
yang memeluk Kristen sembahyang di Gereja Angelikant. Dia tidak mau. 
Kemudian ternyata bahwa meskipun dia Kristen, gerejanya bukan gereja 
Angelikant, sebab itu dia tidak mau sembahyang di sana. 

Sedang bagi kita orang Islam, ke mesjid yang mana sajapun kita masuk, 
sahlah sembahyang kita di sana. Dan bila tiba musim Haji, beratus ribu orang 
naik haji dari berbagai Mazhab, sembahyang berjamaah di belakang Imam yang 
satu. Sebab perselisihan pendapat mazhab-mazhab dan firqah dalam Islam, 
tidaklah mengenai pokok akidah, hanyalah dalam soal furu‘ (cabang dan 
ranting) saja. 

Ayat ini adalah pengajaran utama dari Tuhan kita orang Islam terutama. 
Supaya apa yang terjadi pada pemeluk Yahudi dan Nasrani itu jangan sampai 
terjadi pula kepada kita. Jangan bertemu sebab-sebab yang membawa kedua 
ummat itu, belahan kita sendiri, sama-sama penyambut agama TAUHID, telah 
menyimpang jauh. Satu sebabnya yang utama ialah karena pengaruh ketua- 
ketua agama, baik Ahbar orang Yahudi atau Ruhban orang Nasrani. Jangan 
sampai sebagai yang diisyaratkan oleh Abul ‘Aliyah kepada muridnya ar-Rabi‘ 
itu, bahwa tersesatnya Bani Israil iaiah karena mereka meninggalkan Hukum 
Kitab Allah karena memandang sabda Ulama lebih dari Hukum Tuhan. 


Menuhankan Guru 

Sesudah mencapai puncak kejayaan berfikir dalam segala bidang ke- 
hidupan, karena didikan al-Quran dan tuntunan dari Sunnah Rasulullah s.a.w. 
maka mulai abad ketujuh Hijriyah, mulailah TAQLID menyerang jalan berfikir 
yang bebas itu. Al-Quran sendiri ditinggalkan dan hanya untuk baca-baca 
mengambil berkat. Hadis-hadis Nabi sebagai sandaran hukum kurang begitu 
mendapat perhatian. Melainkan sangatlah dipentingkan pendapat Ulama. 

Ar-Razi seketika mentafsirkan ayat ini di dalam tafsirnya “Majatihul 
Ghaib” telah membahas penyakit mempertuhan guru dan pendeta yang 
terdapat dalam Yahudi dan Nasrani itu jadi perbandingan kepada keadaan 
Ummat Islam di zaman itu. Ar-Razi berkata bahwa guru beliau pernah 
mengatakan kepadanya, bahwa beliau menyaksikan suatu golongan dari 
Fuqaha yang berTAQLID itu, seketika aku bacakan kepada mereka ayat-ayat 
yang banyak dari kitab Allah dari beberapa masalah, padahal mazhab mereka 
berlain dari yang tersebut dalam ayat itu, maka tidaklah mereka mau menerima 




2932 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


keterangan dari ayat-ayat itu dan tidak mereka mau memperdulikannya, 
bahkan mereka memandang kepada ayat itu tercengang-cengang. Yaitu, 
mereka bertikir, bagaimana mungkin beramal menurut maksud ayat ini, 
padahal riwayat dari ulama-ulama ikutan kita berbeda dengan itu? Maka kalau 
engkau renungkan dengan sungguh-sungguh, akan engkau ketahuilah bahwa 
penyakit ini sudah sangat menular dalam kalangan ahli dunia. 

Lalu ar-Razi mengatakan lagi: “Pendek kata maksud mempertuhan guru 
dan pendeta itu boleh ditahamkan bahwa mereka taat-setia memegang kata 
mereka, meskipun bertentangan dengan hukum Allah. Dan boleh juga di- 
tahamkan bahwa mereka menerima dari pimpinan agama itu berbagai ajaran 
yang membawa kutur, sehingga merekapun kuturlah kepada Allah. Maka 
dengan sebab itu jadilah mereka telah tergolong mengambil selain Allah menjadi 
Tuhan. Dan mungkin juga diartikan bahwa si pengikut itu percaya bahwa Allah 
telah menjelma kepada diri guru-guru dan pendeta-pendeta itu (Hulul) atau 
mereka telah bersatu dengan Allah (Ittihad). Dan keempat-empat macam ini 
telah dapat disaksikan dan telah bertemu pada ummat ini.” 

Inilah perkataan ar-Razi, yang mengarang tafsirnya pada abad-abad 
pertengahan dalam Islam. Beliau menegaskan bahwa penyakit-penyakit ke- 
percayaan Yahudi dan Nasrani itu telah berjumpa pula dalam kalangan Islam. 
Lebih mementingkan kata Ulama daripada kata Allah dan Rasul. Taqlid dalam 
soal-soal Fiqh, sehingga tidak mau lagi meninjau fikiran yang baru, sehingga 
agama menjadi membeku. Sehingga timbuliah pertengkaran dan pertentangan 
dan sampai kepada permusuhan di antara muqallid suatu mazhab dengan 
muqallid mazhab yang lain. Kadang-kadang sampai memusuhi orang yang 
berlain mazhab sama dengan memusuhi orang yang berlain agama. 

Gejala mendewa-dewakan guru, baik di waktu hidupnya, ataupun sesudah 
matinya. Di dalam kalangan Islam tumbuhlah pemujaan yang berlebih-lebihan 
kepada guru-guru yang dikeramatkan, dan setelah si guru mati, kuburnyapun 
mulai dikeramatkan pula, yaitu diberhalakan. Mereka tidak akan mau mengaku 
bahwa mereka telah mempertuhan guru, sebagai juga orang Yahudi dan 
Nasrani tidak juga akan mengaku bahwa guru-guru dan pendeta yang mereka 
puja-puja itu tidak juga akui sebagai Tuhan. ‘Adi bin Hatim pun mulanya 
membantah ayat ini, karena dia sebagai orang Nasrani tahu benar, bahwa 
kaumnya tidak mempertuhan pendeta. Samalah orang Yahudi, orang Nasrani 
dan orang Islam yang menuruti jejak mereka dalam satu pengakuan, yaitu 
bahwa mereka tidak mengaku dengan mulut bahwa pujaan itu adalah Tuhan, 
melainkan melangsungkan dengan perbuatan, memberikan kepada mereka 
pemujaan-pemujaan dan ibadat yang seharusnya hanya dihadapkan kepada 
Allah. 

Orang Nasrani mengatakan Almasih Anak Allah, atau Allah dan Almasih 
adalah Satu. Mereka mengatakan bahwa Almasih itu adalah Kalam Allah dan 
Kalam itu sendiri adalah Allah. Dalam kalangan Islam menyelusup pula ajaran 
tentang Nur Muhammad, atau Al-Haqiqatul Muhammadiyah, yang mengata- 
kan bahwa Muhammad itupun adalah penjelmaan Allah. 


Surat At-Taubah (Ayat 31) 


2933 


Mengkeramatkan guru dan uiama, sampaipun kepada ajaran Nur 
Muhammad ini, menyelusup ke dalam kalangan kaum Shufi, pelajaran 
Tashawuf yang sudah sangat Ghuluw (berlebih-lebih), sehingga dalam beberapa 
pelajaran thariqat kita dapati ajaran bahwa hendaklah murid menyerahkan jiwa 
raganya kepada syaikhnya seumpama menyerahkan mayat ketika hendak 
dimandikan. Tidak bertanya, tidak membantah, dan walaupun kelihatan nyata 
dengan mata kepala sendiri bahwa syaikh itu telah berbuat maksiat hendaklah 
diterima saja, dan beliau lebih dekat kepada Allah Ta‘ala. Mungkin kepada 
beliau telah dibuka Kasyaf, telah terbuka jalan yang tertinggi, sehingga apa yang 
kelihatan oleh kita pada zahir bahwa dianya haram, mungkin hal itu halall! 

Dalam hal Fiqh pemahaman agamapun demikian pula. Penentuan halal dan 
haram, hanyalah semata-mata hak mutlak daripada Allah dan Rasul. Malahan 
hukum halal dan haram yang dari Rasulpun, tidak pernah keluar dari garis yang 
ditentukan oleh Allah. Sebab itulah maka dikatakan bahwa Sunnah adalah tafsir 
pertama dari Kitab. Adapun yang tidak ada Nashnya yang sharih, termasuklah 
dia ke dalam masalah ijtihadiyah, masalah Fiqh dan pemikiran Ulama, yang 
kadang-kadang tepat mencatat kebenaran atau mendekatinya, dan kadang- 
kadang terdapat kekhilafan. Maka ulama-ulama besar, pelopor dari ijtihad, baik 
sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. atau Tabi‘in, seumpama Ibrahim an-Nakha‘i, 
ataupun Ulama Mutaqaddimin sebagai Imam Malik, Imam Abu Hanifah, asy- 
Syafi‘i, Imam Ahmad bin Hanbal, al-‘Auza‘i dan lain-lain, tidaklah mereka berani 
membuat hukum sendiri bahwa ini halal ini haram, setegas al-Quran. Sebab 
kalau mereka telah berbuat demikian, mereka telah mengambil 
hak mutlak Allah Ta‘ala. Bila kita lihat keterangan asy-Syafi‘i di dalam Al-Umm 
atau Ar-Risalah, maka dalam hal yang pada pendapatnya bahwa sesuatu itu 
tidak baik dikerjakan, setinggi-tingginya beliau berkata: Akrahu-hu 

— (Saya benci akan itu). Bukan saja asy-Syafi‘i bahkan umumnya ulama-ulama 
yang besar-besar itu demikian halnya. Dalam hal yang ijtihadiyah, beliau hanya 

mengatakan La Yanbaghi (tidak seyogianya), atau La 

Yashluhu (tidak patut), atau Astaqbihu-hu (saya anggap hal itu 

buruk), atau beliau berkata: y La Araahu (saya tidak menganggapnya 

baik). 

Kehati-hatian para ulama inilah yang menimbulkan Hukum Makruh; ada 
Makruh Tahrim dan ada Makruh Tanzih. Ini pula yang menyebabkan bahwa di 
bawah wajib, yang bergantung kepada Nash, ada pula mandub, mustahaba dan 
sebagainya. Adapun menyebut ini wajib dan ini haram secara tegas, dalam 
masalah Ijtihadiyah, tidaklah pernah terjadi pada ulama ikutan yang besar-besar 
itu. 

Oleh sebab itu kalau datang orang muqallid di belakang, yang telah 
membelokkan pendapat ulama, yang mandub (dianjurkan) telah menjadi wajib 
dan yang mereka katakan tidak patut, tidak layak, kurang baik dan sebagainya, 
lalu telah dibawa ke dalam hukum bahwa beliau mengharamkan, maka si 
muqallid secara sadar atau tidak sadar telah menambah-nambah hukum karena 
sangat taqlidnya kepada ulama. Apatah lagi orang yang datang di belakang, 


2934 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


yang karcna telah dipanggilkan orang bahwa dia orang ‘Alim, ahli agama, 
berani-berani saja membuat hukum Wajib atau Haram, pada perkara yang tidak 
ada Nashnya dari al-Quran atau Hadis yang shahih, yang hanya timbul dari 
pertimbangannya sendiri, yang tidak ma‘shum daripada salah, maka orang itu 
telah mulai membelokkan kedudukan Ulama Islam ke dalam kependetaan cara 
Nasrani, dan telah menutup pintu bagi orang lain yang diberi Allah kepadanya 
kesempatan buat turut memikirkan agama, sehingga mereka beragama dengan 
sadar. 

Termasuk juga daiam rangka ini, yaitu menganggap ada kekuasaan lain di 
dalam menentukan ibadat selain daripada kekuasaan Allah, ialah menambah- 
nambah ibadat atau wirid, doa dan bacaan pada waktu-waktu tertentu yang 
tidak berasal daripada ajaran Allah dan Rasul. Ibadat tidak boleh ditambah dari 
yang diajarkan Rasul dan tidak boleh dikurangi. Menambah atau mengurangi, 
memaksa-maksa dan berlebih-lebihan dalam ibadat adalah Ghuluw. Dan 
Ghuluw adalah tercela dalam syariat. Sama pendapat (Ijma‘) sekalian Ulama 
mencela perbuatan itu. Inilah dia bid‘ah! 

Kadang-kadang seakan-akan orang bosan dengan ibadat atau doa yang 
jelas tuntunannya dari aI-Quran atau dari Atsar Rasulullah s.a.w., lalu orang 
pergi belajar Thariqat atau Tashawuf, atau belajar shalawat, mertgerjakan wirid, 
membaca kalimat LAILAHAILLALLAH sejuta kali menaikkan lidah ke langit- 
langit. Mentawajjuhkan guru dalam ingatan pada permulaan suluk dan sebagai- 
nya. Mereka merasa bahwa mereka masih orang Islam, padahal segala wirid 
yang mereka kerjakan itu telah sangat melebihi dari yang ditentukan agama, 
apatah lagi dengan menghadirkan guru seketika mengadakan Tawajjuh dan 
Rabithah itu. 

Bukanlah kita mencela Tashawuf dalam keseluruhannya. Tetapi kita 
menuruti akan pendapat Imam Ghazali, yang meiarang orang belajar Thariqat- 
thariqat Ahli Tashawuf itu kalau persediaan Iman, Tauhid dan Sunnah Rasul, 
sebagai dasar, belum diketahui. Kalau dasar itu belum ada, kesesatanlah yang 
akan timbul. Awak merasa sudah bersungguh-sungguh mengerjakan ibadat 
kepada Tuhan, mendekati Tuhan (Taqqarrub) dan sebagainya, padahal dengan 
tidak sadar, awak teiah memakai sistem lain yang diajarkan Muhammad 
Rasulullah s.a.w. padahal awak mengakui orang Islam. Disangka mendekati 
Tuhan, padahal membawa jauh dari Tuhan. Sehingga tepatlah untuk orang 
yang seperti demikian perkataan Imam Syafi‘i: 


''O' 'd' T-V0 


“Barangsiapa yang bertashawuj di pagi hari, sebelum datang waktu 
petang dia sudah gila. ” 

Oleh sebab itu di dalam merenungkan ayat ini, janganlah kita hanya 
menyangkanya sebagai celaan kepada Yahudi dan Nasrani, metainkan tiliklah 




Surat At-Taubah (Ayat 31) 


2935 


dalam kalangan kita sendiri, besar kemungkinan bahwa penyakit yang seperti 
itu telah menimpa diri kita pula. 

Kritik yang bertemu di dalam al-Quran kepada pendeta-pendeta Nasrani 
itu, bertemu terus-menerus sampai ke abad-abad di belakangnya. Satu waktu 
kekuasan tidak berbatas itu mencapailah kepada puncaknya. Yang mula-mula 
memberontak menantangnya ialah kalangan pendeta sendiri, dipelopori oleh 
Martin Luther (1483-1546 M) dan Caivin (1509-1564 M). 

Pemberontak sesama kaum agama ini, yang kemudian lebih terkenal 
dengan sebutan kaum Protestant adalah tersebab sudah sangat leluasanya 
Kekuasaan Tertinggi Gereja menghalal dan mengharamkan sesuatu. Memberi 
ampun dosa-dosa orang asal memberikan bayaran yang tertentu. Melarang 
mentatsirkan atau memahamkan sendiri isi kitab suci di luar dari yang 
ditentukan oleh gereja. Melarang pendeta kawin dan berbagai-bagai peraturan 
lain. 

Meskipun Luther sebagai orang Kristen sangat benci kepada Islam dan 
kepada Nabi Muhammad s.a.w. karena pusaka dendam sejak Peperangan 
Salib, namun penyelidik sejarah yang adil, tidak mungkin tidak mengakui bahwa 
gerakan Luther menentang kekuasaan gereja (Paus) ini terpengaruh juga dari 
ajaran Islam. Hubungan kebudayaan dan pengaruh cara bertikir tidak dapat 
dielakkan dengan diperintahnya negeri Spanyol oleh Islam sampai 700 tahun. 
Demikian juga Kontrontasi yang demikian hebatnya selama Perang Salib yang 
berlaku sampai dua abad lamanya. Sesudah kembali dari Perang Salib, orang 
Eropa membawa cita-cita baru yang mereka saksikan dalam Kebudayaan 
Islam. 

Sesudah pemberontakan kaum gereja, sampai kesatuan gereja menjadi 
pecah, datang pulalah pemberontakan dari Ilmu Pengetahuan itu sendiri kaum 
sarjana dan cendekiawan tidak mau lagi terikat oleh gereja. Dengan terang- 
terang mereka hendak membebaskan perkembangan ilmu pengetahuan atau- 
pun filsafat dari gereja, karena terbukti bahwa gereja itu hanya menghambat- 
hambat, menghalangi dan jadi batu penarung dari hasil-hasil penyelidikan dan 
pendapat moden. Orang-orang di zaman itu tidak berani lagi mengeluarkan 
hasil penyelidikan baru tentang alam. Sebab pendeta berleluasa saja buat 
menghukum orang yang menyatakan bumi bulat, atau bahwa bumi bukanlah 
pusat alam dan lain sebagainya. Orang-orang semacam Galilei, Bruno dan 
lain-lain dihukum, dibakar atau disuruh taubat. 

Demikian keras tantangan kepada gereja, sehingga akhirnya Ilmu 
Pengetahuan menang, dia bebas dari gereja. Filsafat menang; diapun bebas dari 
gereja, dan akhirnya pendetapun tidak boleh campur lagi dalam urusan 
duniawi, hingga datanglah Pemerintahan Sculair. 

Tetapi setelah mereka tersisih dari urusan ilmu, filsafat dan duniawi itu, dan 
setelah kesatuan gereja terpecah-belah, Gereja Katholik insaf akan dirinya. 
Mereka dari masa ke masa, tahun ke tahun menginsafi akan kelemahan mereka 
selama ini. Pimpinan telah dirampas dari tangan mereka, karena kesempitan 
ilmu mereka. Lalu berusahalah mereka mempelajari soal-soal yangpenting itu. 


2936 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Mereka turuti perkembangan filsafat, ilmu pengetahuan alam (Fisika), dan 
soal-soal lain dalam dunia ini, sehingga mau tidak mau suara merekapun 
didengar orang. Mereka berusaha hendak merebut kembali kedudukan 
mereka yang hilang, dari segi Ideal dan Spiritual. 

Maka di abad-abad terkemudian mulailah keadaan terbalik. Ulama-ulama 
Islam tidak lagi menguasai perkembangan ilmu pengetahuan ataupun filsafat 
yang di zaman dahulu, merekalah pelopornya. Imam Malik pernah berkata: 


J \' ' 



“Ulama-ulama adalah pelita dari zamannya" 

Tentu saja pelita itu menjadi redup karena kurang minyaknya. Kurang ilmu 
pengetahuannya, sehingga dia tidak menyiarkan terang pada sekelilingnya. 
Syukur Alhamdulillah Agama Islam tidak mempunyai badan kegerejaan, 
sehingga Ulama-ulama dalam Islam, bukanlah sebagai pendeta dalam Gereja 
Katholik, yang merasa berkuasa menghalal dan mengharamkan, sehingga 
pendapat seorang Ulama bisa dibantah oleh orang lain, apabila bantahannya itu 
cukup kuat berdasar dari sumber asli Islam, yaitu al-Quran dan Hadis itu 
sendiri. 

Maka seketika pada tahun 1960 seorang “Ulama” di Singapura memberi- 
kan “Fatwa” haram manusia pergi ke bulan, yang lebih dahulu tertawa bukanlah 
pemeluk agama lain, melainkan kalangan Islam sendiri. Sebab jelas bahwa 
“Tuan Mufti” itu telah “Ketinggalan Keretapi”. Sembilan tahun sesudah 
fatwanya itu keluar, manusia sudah sampai ke bulan. 


Hendak Memadamkan Nur Allah 
Dengan Mulut 

Kemudian datanglah lanjutan sabda Tuhan demikian bunyinya: “Mereka 
hendak memadamkan cahaya Allah dengan mulut mereka. ” (pangkal ayat 32). 

Inilah pula maksud yang terkandung di dalam hati orang Yahudi dan 
Nasrani itu, terutama dalam kalangan pemuka-pemuka mereka. Mereka ingin, 
mereka bermaksud dan bertekad hendak memadamkan cahaya Allah. Menurut 
as-Suddi: “Cahaya Allah ialah Islam!” Menurut adh-Dhahhak: “Cahaya Allah 
ialah Muhammad sendiri." Menurut al-Kalbi: “Cahaya Allah ialah al-Quran.” 
Dan menurut sebagian ahli tafsir pula, cahaya Allah ialah cahaya dari dalil-dali! 
dan bukti-bukti tentang Tauhid Allah dan Nubuwwat Muhammad. Karena 
dalil-dalil itu adalah memberikan petunjuk kepada kebenaran menurut akal, 
sebagaimana cahaya memberikan dalil untuk menunjukkan adanya yang dapat 
diketahui dengan pancaindera. 



Surat At-Taubah (Ayat 32) 


2937 


Sebab itu nyatalah bahwa Nur atau cahaya mengandung dua arti, yaitu 
cahaya yang dapat diketahui dengan pancaindera dan cahaya yang dapat 
dirasakan dalam tikiran. Cahaya dalam kedua bidang itu ialah yang nyata pada 
dirinya sendiri dan memberikan kenyataan akan adanya yang lain. Nur Ma‘nawi 
untuk pandangan hati dan Nur Haqiqi yang terbentang di mata ini untuk 
pandangan mata. 

Baik kita gabungkan ketiga Nur tadi, yaitu ISLAM, AL-QURAN dan 
MUHAMMAD. Ketiganya menggabung membawa suatu cahaya, sebab dia 
adalah kebenaran. Dia mencahayai jiwa, bukan meragukan. Dia menerangkan, 
bukan menggelapkan. Dia sesuai dengan akal, bukan ditolak oieh akal. Cahaya 
itu tidak dapat dibantah, walaupun oleh hati sanubari orang-orang yang 
membantah itu sendiri. Oleh karena mereka tidak suka akan cahaya itu, sebab 
sangat merugikan bagi kedudukan mereka, maka berkehendaklah mereka 
hendak memadamkannya. Dengan apa mereka padamkan? Tentu saja dengan 
mulut. Hanya mulut mereka yang akan payah memadamkan, adapun hati 
sanubari mereka sendiri, kalau bercakap dengan segala kejujuran, tidaklah mau 
membantahnya atau memadamkannya. Sebab itu hanya dengan mulutlah 
mereka sanggup memadamkannya. Dan akan berhasilkah memadamkan 
cahaya Allah dengan mulut manusia? Sedangkan misalnya bersepakat manusia 
di seluruh muka bumi ini hendak menghembus mulut buat memadamkan 
cahaya matahari, tidaklah akan berhasil pekerjaan mereka, apatah lagi kalau 
memadamkan cahaya Allah! 

Perhatikanlah susun kata dalam ayat memakai Fi‘il Mudhari': 




“Yuridu-na an yuth-fi’u!” Fi‘i! Mudhari‘ mengandung akan zaman sekarang 
dan zaman selanjutnya. Yang berarti akan terus-menerus. Mereka ber- 
kehendak atau berkeinginan atau mau bahwa akan memadamkan cahaya 
Allah. Di zaman Nabi s.a.w. selalu timbul gangguan dari orang Yahudi di 
Madinah, walaupun pada mula Hijrah telah membuat perjanjian akan ber- 
tetangga secara baik. Dan di zaman Rasulullah s.a.w. pula telah timbul 
maksud-maksud hendak memadamkan cahaya Allah yang baru timbul di 
Madinah itu dari pihak Utara, tempat orang Rum berkuasa dan Kabilah-kabilah 
Arab yang berlindung di bawah kuasa bangsa Rum. Sampai surat Nabi s.a.w. 
dilemparkan ke tanah dan diinjak-injak dan sampai utusan Nabi dibunuh. 

Janganlah kita sangka bahwa ayat ini berlawan dengan ayat 82 sampai 84 
dari Surat al-Maidah, Surat 5, yang di sana mengatakan bahwa orang Nasrani 
lebih dekat cintanya kepada orang Islam daripada Yahudi dan Musyrikin. Ayat 
yang itu hanyalah semata-mata menunjukkan dengan secara adil dan jujur 
bahwa dalam kalangan merekapun ada juga yang jujur, yang tidak mencoba 
hendak memadamkan cahaya Aliah dengan mulut. Yaitu mereka yang tidak 


2938 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


diikat oleh kepentingan politik dan mempertahankan golongan, yang semata- 
mata mencintai kebenaran. Adapun yang selebihnya, sebagai Heraclius dan 
Raja-raja Arab Nasrani di Utara (Syam) di waktu itu, tidaklah merasa senang 
hati jika cahaya ini memancar. Mereka terus berusaha hendak memadamkan. 
Kebangkitan Islam artinya ialah pengikisan kekuasaan Romawi di Tanah Arab, 
atau timbulnya saingan baru yang akan menjatuhkan martabat mereka. 

Oleh sebab itu selama Islam masih memancarkan cahayanya ke muka 
dunia, dengan kebenaran dan dalil-dalilnya yang diterima akal, mereka tetap 
cemas, sebab kedudukan mereka pasti terancam kemunsnahan. Apatah lagi 
karena dalam ajaran Islam itu pula, dunia adalah jalan ke akhirat, dan kekuatan 
serta kekuasaan adalah sendi tegaknya agama yang benar. Sebab itu baik 
Yahudi ataupun Nasrani, sejak zaman Nabi Muhammad s.a.w.„ sampai 
sekarang, sampai hari kiamat, akan selalu berusaha melaksanakan keinginan 
mereka memadamkan cahaya Allah ini dengan mulut. Itulah sebabnya maka 
terjadi Perang Salib di zaman dahulu. Itulah sebabnya maka terjadi “Perang 
Salib” zaman moden dengan menjajah negeri-negeri Islam t,ztelah negeri-ngeri 
Islam itu lemah. Itu sebabnya maka ada penjajahan kebudayaan, penjajahan 
pendidikan, pendeknya penjajahan mental. 

Itu sebabnya maka ada salah satu Instruksi dari kaum Zending dan Missie 
untuk menghapuskan pengaruh Islam dari jiwa anak anak Islam, dengan 
maksud, biarpun mereka tidak mau memeluk Kristen, tidak apa. Asal jiwa 
mereka tidak Islam lagi! Biar ayah dan datuk-nenek mereka masih memegang 
teguh Islam, asal diusahakan anak-anak mereka tidak mengerti lagi apa itu 
Islam. 

Itu pula sebabnya maka ada Orientalis-orientalis yang bertekun mem- 
pelajari Islam, lalu mengeluarkan pendapat mereka yang memberikan tatsir lain, 
sehingga orang Islam sendiri jadi ragu akan kebenaran agamanya. Seumpama 
mereka katakan bahwa Islam itu dimajukan dengan pedang. Bahwa Islam itu 
merendahkan martabat kaum perempuan, sebab mengizinkan beristeri sampai 
empat. Atau memberi komentar dan penafsiran yang buruk tentang sejarah 
hidup Nabi Muhammad s.a.w. Semuanya ini adalah dalam rangka hendak 
memadamkan cahaya Allah dengan mulut. 

Itu pula sebabnya maka Kerajaan Kristen yang besar, Inggeris dan Amerika 
memberikan sokongan yang nyata bagi orang Yahudi mendirikan negara Israel 
di Tanah Arab. Yaitu guna menghambat kebangunan Islam kembali, yang 
mereka sendiripun mengetahui bahwa kebangunan kembaii ini sudah pasti 
akan datang. 

“Tetapi Allah tidak mau, melainkan hendak menyempurnakan cahaya- 
Nya jua, walaupun tidak suka orang-orang yang kajir itu.” (ujung ayat 32). 

Ujung ayat ini menegaskan bahwa mereka hendak memadamkan cahaya 
Allah dengan mulut itu tidaklah akan dibiarkan berhasil oieh Allah. Cahaya 
Allah, ialah kebenaran. Kebenaran tidaklah dapat dihalangi oleh kekuatan 
manusia. Bagiamanapun menghalanginya dia mesti timbul. Kalau ayat ini kita 
ambil guna penilik betapa perkembangan di zaman Rasul dan para sahabatnya, 




Surat At-Taubah (Ayat 33) 


2939 


nyatalah bahwa usaha Yahudi dan Nasrani di zaman itu, hendak menghapus- 
kan cahaya Allah telah menjadi sia-sia. Yahudi terhapus dari seluruh Tanah 
Arab, dan Isiam telah bangun dari Madinah, Islam telah timbul dan di zaman 
Khalitah Umar bin Khathab, Heraclius Raja Rum di Syam, terpaksa lari kembali 
ke Konstantinople dan Palestina pusat kekuasaan mereka di waktu itu telah 
ditaklukkan. 

Begitu yang telah kejadian, meskipun mereka tidak suka. 

Kemudian timbul Perang Salib. 200 tahun bangsa-bangsa Kristen Eropa 
memerangi pusat-pusat negeri Islam, sampai mereka dapat mendirikan 
Kerajaan Kristen di Jerusalem 90 tahun lamanya. Akhirnya mereka terusir 
habis dan cahaya Allah yang ada dalam ajaran Islam memancar pula ke Eropa, 
dibawa oleh bekas-bekas penjarah itu sendiri, sehingga sejak Perang Saliblah 
Eropa mendapat cahaya baru, karena pengaruh kebudayaan Islam yang 
mereka saksikan. 

Kemudian datang zaman pertentangan-pertentangan hebat yang lain, 
pengusiran Islam dari Spanyol, masuknya Turki ke Eropa, datangnya pen- 
jajahan bangsa-bangsa Kristen ke Dunia Islam. Propaganda agama Kristen 
besar-besaran dengan belanja berjuta-juta Pound dan Dollar, sampai sekarang. 
Namun bangsa-bangsa Islam yang tadinya terjajah, sekarang merdeka kembali. 
Dan usaha untuk menghapuskan Islam tidaklah berhasil dan tidaklah akan 
berhasil. Mungkin di suatu Front dalam perang total keyakinan agama ini ada 
yang lemah, namun di front yang lain dia tetap kuat. Nanti diambil kepada 
jumlah seluruh, terang juga bahwa usaha menghapuskan Cahaya Allah itu tidak 
akan berhasil. 

Dunia Kristen kagum memikirkan betapa kemajuan pengkristenan di 
Indonesia di masa 30 tahun ini, tetapi mereka sedih hati sebab di Afrika mereka 
terdesak. Maka seorang Ulama Islam yang besar di Indonesia, dengan jiwa 
besar pernah mengatakan: “Islam mungkin bisa mereka kalahkan di Indonesia, 
tetapi dia tidak akan dapat dikalahkan di seluruh dunia.” (Kiyai H.A. Dahlan). 

Dalam saat banyak orang-orang Islam yang tidak mengerti agamanya dapat 
ditarik ke dalam agama lain di Indonesia, di Eropa sendiri, pusat kebudayaan 
Kristen, banyak orang yang meninggalkan Kristen karena tidak cocok dengan 
akal dan ilmunya. 

Selain dari janji Allah bahwa cahayaNya akan tetap bersinar, maka kita 
sendiri, sebagai Muslim wajiblah senantiasa menyalakan cahaya itu dalam hati 
kita. Supaya kita jangan kehilangannya. 

"Dialah yang telah mengutus RasulNya dengan petunjuk dan agama yang 
benar.” (pangkal ayat 33). 

Artinya, untuk menyempurnakan cahayaNya itu, maka Tuhan Allah telah 
mengutus RasulNya, Muhammad s.a.w. dengan petunjuk. Petunjuk itu ialah 
al-Quran. Petunjuk atau panduan, atau pedoman. Di dalamnya diberikan 
petunjuk tentang yang halal dan yang haram, pergaulan sesama manusia, ibadat 
kepada Aliah, pergaulan ayah dan anak, anak dan ayah, suami dan isteri, 


2940 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 10) 


kenegaraan dan siasat, perang dan damai. Dan agama yang besar lagi 
sempurna, yang tegak uratnya dan dapat diselidiki dari mana dan betapa, tahan 
uji, dan tidak akan digantikan lagi oleh agama yang lain. Dia telah menjelaskan 
hubungan dengan Allah. Dia adalah berisi Tauhid, dan Tauhid adalah puncak 
tertinggi dari kecerdasan manusia. 

Disebut di dalam ayat ini sifat agama yang dibawa oleh Muhammad itu, 
yaitu agama yang benar, untuk memberikan penjelasan dari ayat 30 tadi, yang 
mengatakan bahwa Ahlul-Kitab itu tidak lagi berpegang pada agama yang 
benar. Sebab sudah terang bahwa dokumen asli ajaran Nabi-nabi yang dahulu 
itu sudah banyak yang hilang. Taurat Musa tidak ada yang asli lagi. Injil Isa yang 
aslipun tidak bertemu lagi, melainkan hanya catatan riwayat hidup Isa dan 
beberapa perkataannya yang disusun oleh orang-orang lain, lalu mereka namai 
“Injil Karangan Matius”, “Injil Karangan Markus”, “Injil Karangan Lukas”, “Injil 
Karangan Yohannes”. Lalu Injil karangan yang lain lebih dari empat, malahan 
sampai 70 naskah, yang menurut keputusan gereja tidak boleh dipakai. 
Kemudian isi dari surat-surat Paulus, yang perbedaan isinya dengan Injil-injil itu 
terdapat pula, harus dimasukkan menjadi peraturan agama pula. Maka 
masuklah kepercayaan purbakala Trinitas ke dalam Kristen, menurut yang 
diputuskan oleh beberapa Consili, sehingga agama mereka tidak benar lagi, 
tidak asli lagi. Maka datanglah Muhammad s.a.w. menegakkan kembali agama 
yang benar dan asli dari Allah, yang tidak dicampuri oleh Syirik dan berbagai 
tambahan pendeta. 

Dari segi pemeliharaan “administrasi” atau “dokumentasi” pun kebenaran 
agama Islam itu terjamin. Al-Quran telah tercatat sejak zaman Rasulullah s.a.w., 
dikumpul oleh Abu Bakar beium setahun sesudah Rasul wafat, dalam satu 
naskah. Disalin dalam beberapa naskah oleh Usman bin Affan, diurus oleh satu ' 
panitia, yang orang-orangnya semuanya telah bertemu dengan Rasulullah 
s.a.w. 

Kemudian datang zaman pengumpulan Hadis-hadis dan Sabda Rasulullah 
s.a.w., catatan perbuatan beliau. Inipun dikaji mana yang shahih, mana yang 
hasan, mana yang dhaif dan mana yang maudhu* (palsu). Disisihkan catatan 
Hadis-hadis ini, meskipun dia ucapan beliau, dengan al-Quran, yang meskipun 
dia ucapan beliau juga, sebab dia wahyu. Tidak pernah dicampur-aduk. Maka 
Islam adalah agama yang benar dalam inti ajaran, dan agama yang benar dalam 
kehati-hatian catatan. 

Orang yang membantah kebenaran ini, lain tidak hanyalah karena 
Ta‘ashshub. 

“Karena Dia akan tinggikan dia di atas segala agama; walaupun enggan 
orang-orang musyrikin itu.” (ujung ayat 33). 

Dia akan lebih tinggi, dia akan mengatasi segala agama yang ada di dunia 
ini. Ini janji Tuhan. Untuk memikirkan betapa hebatnya janji ini, ingatlah lagi 
ayat yang terkenal pada Surat al-Baqarah, bahwa paksaan tidak ada dalam 
agama. Agama yang lain juga akan ada, tetapi Islam akan tetap mengatasi 
semua agama-agama itu, sebab dia adalah puncak dari kemurnian akal 


Surat At-Taubah (Ayat 33) 


2941 


manusia. Dalam pokok berfikir yang dialeftik dia adalah synthese terakhir dari 
faham mengakui adanya T uhan, tetapi diperserikatkan dengan yang lain (these) 
yang bertentangan dengan faham tidak bertuhan samasekali (Anti-these). 
Penulis Tafsir ini pernah bertukar fikiran dengan seorang Doktor Rusia yang 
merawatnya; doktor Rusia itu — yang berfaham Komunis — menyatakan 
bahwa bertambah kemajuan fikiran manusia kelak, dan bertambah tinggi ilmu 
pengetahuan, bertambah hapuslah kepercayaan manusia tentang adanya 
Tuhan. Lalu Penulis jawab bahwa bertambah maju akal dan kecerdasan 
manusia dan bertambah tinggi ilmu pengetahuan, sudah pasti akan bertambah 
percayalah orang akan adanya Tuhan. 

“Mana itu Tuhan, dan di mana adanya?” tanya doktor itu kepada saya. 

Lalu saya menjawab: “Kalau begitu berfikir tentang Tuhan, tentu benarlah 
apa yang tuan sangkakan itu. Memang kepercayaan bahwa Tuhan itu bertubuh 
atau bertempat, itulah yang akan menghalangi manusia mempercayai adanya 
Tuhan. Bangsa tuan menjadi Komunis, sebab kepercayaan agama yang dahulu 
dipeluk oleh bangsa tuan ialah bahwa T uhan itu tiga sama dengan satu, dan satu 
itu ialah tiga, dan Tuhan itu adalah seorang manusia. Maka jika bertambah 
kecerdasan manusia dan bertambah ilmunya, kepercayaan-kepercayaan ke- 
pada Tuhan sebagai itu, niscaya akan habis terdesak, sebab tidak sesuai dengan 
akal dan kecerdasan. Tetapi bila kecerdasan telah tinggi dan ilmu pengetahuan 
Alam dan Exacta bertambah tinggi pula, manusia pasti sampai kepada 
kepercayaan bahwa semuanya ini tidaklah terjadi dengan kebetulan. 
Keteraturannya sehingga dia dapat menjadi Ilmu Pengetahuan yang dapat 
dipertanggungjawabkan, membawa kesimpulan kepada kepercayaan bahwa 
semua ini telah diatur oleh yang mengatur, Maha Pengatur...” Inilah jawab saya. 
Dan beliaupun segera menjawab: “Akan saya fikirkan!” 

Syukur doktor itu masih mau berfikir. Tidak memaksa dirinya untuk tidak 
memikirkan lagi, sebab dilarang oleh disiplin yang keras dari partai. 

ISLAM telah dijanjikan Tuhan akan mengatasi segala agama, karena 
ajarannya yang sesuai dengan fithrah akal manusia. Adapun apakah kita yang 
telah disebut sebagai pemeluk Islam ini, yang telah Islam menurut geografi dan 
peta bumi, itu adalah soal yang kedua. Besar kemungkinan bahwa ada pemeluk 
lain agama atau orang tak beragama mendapat hakikat Islam itu, tetapi mereka 
tidak tahu. Dan ada kemungkinan ada orang Islam, mengakui memeluk Islam, 
tetapi dia tidak turut menikmati kebesaran Islam itu, karena dia tidak berilmu. 

Zaman sekarang dinamai Zaman Kemajuan Fikiran dan Ilmu. Kepercayaan 
kepada Tuhan bertambah teguh karena kemajuan Ilmu. Segala kepercayaan 
yang tidak diterima akal tak dapat tunduk kepadanya dari masa ke masa kian 
luntur dari jiwa manusia. Orang yang berakal sebab menginginkan sesuatu 
kepercayaan yang dapat mendamaikan jiwanya dengan akalnya. 

Oleh sebab itu maka kepercayaan Hindu yang didasarkan kepada per- 
tentangan kasta, yang menurut prinsip itu ada kasta yang dipandang hina dan 
bernajis, kian lama akan ditinggalkan oleh manusia. Sehingga orang yang 


2942 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


memeiuk agama Hindu sendiripun, dari dalam akan menyanggah dasar 
kepercayaan itu. Kalau kasta telah dihabiskan, habis pulalah agama Hindu. 

Agama Buddha mengajarkan bahwa hidup di dunia ini adalah Sangsara 
belaka. Buddha tidak mengajarkan darihal Tuhan, siapa Tuhan itu, apa 
sitatNya. Buddha hanya mengajarkan bagaimana supaya diri kita bebas dari 
sengsara hidup karena kebebasan jiwa menempuh Nirwana. Tetapi akhirnya 
penganut Buddha menganggaplah bahwa Buddha itu sendiri adalah Tuhan. 
Lalu mereka buatlah berhala Buddha buat mereka puja. Meskipun Buddha 
sendiri tidak pernah memerintahkan agar dia diberhalakan. Agama seperti itu 
kian lama akan kian hilang dari hidup orang sehari-hari, sehingga yang dapat 
mengerjakannya hanyalah para Bikshu-bikshu saja. 

Agama Yahudi tidak mau berkembang ke luar Israel. Bagi mereka agama 
Yahudi itu adalah agama kaum. Mereka tidak mempropagandakan agar orang 
lain masuk Yahudi, bahkan menghambat jangan sampai orang lain masuk. 
Karena kalau orang lain masuk Yahudi, kotorlah darah Israel. Mereka adalah 
“Kaum yang dipilih Tuhan”. Meskipun ada orang lain masuk Yahudi karena 
perkawinan, namun orang baru itu tetap dipandang asing. Yahudi dengan 
sendirinya hanya agama terbatas. 

Agama Nasrani yang mengajar bahwa Tuhan itu adalah SATU ditambah 
DUA sama dengan SATU, atau SATU sama dengan TIGA dan TIGA sama 
dengan SATU, yang mengajarkan bahwa dosa adalah diwarisi; orang harus 
berhenti terlebih dahulu memakai akalnya, barulah dia akan beragama. Sebab 
segala pokok ajaran (Dogma) itu tidak masuk di akal. Mereka akan berhenti 
mempergunakan akal, sekurang-kurangnya pada saat beragama itu saja. Ada 
orang yang berakal dan taat beragama. Maka mereka pergilah ke gereja pada 
hari Ahad. Di hari itu sengaja mereka berhenti mempergunakan akal, untuk 
mengakali benar tidaknya bahwa Tuhan itu adalah TIGA tetapi SATU, SATU 
tetapi TIGA. Nanti hari Senen sampai Sabtu mereka giat lagi mempergunakan 
akal buat urusan lain. Dan di hari yang enam itu, jangan dicampur-campur 
dengan agama. Sebab kepercayaan agama tidak dapat disesuaikan dengan 
bertikir yang teratur. 

Lantaran itu tepatlah apa yang tersebut dalam ayat yang tengah kita 
talsirkan ini, bahwa Agama Islam akan tetap mengatasi agama-agama yang lain. 
Artinya kalau manusia mau beragama dengan sepenuh arti kalimat, tidak ada 
lain jalan, mereka mesti masuk ke dalam suasana Islam. Kian lama ajaran Islam 
itu akan diterima. Thau‘an au Karhan, dengan kemauan sendiri atau dipaksa 
oleh keadaan, disadari atau tidak disadari, meskipun mereka belum memeluk 
Agama Islam dengan resmi. 

Beratus tahun lamanya orang Katholik mencela jika Pendeta beristeri dan 
menghamburkan segala celaan kepada Islam, sebab Ulama Islam beristeri. 
Pada tahun-tahun 1968-1969 dan sampai sekarang dunia Katholik ribut, karena 
pendeta-pendeta sendiri minta kawin. Mereka sanggah Paus mereka sendiri, 
karena Paus masih saja mempertahankan bahwa Pendeta tidak boleh kawin. 


Surat At-Taubah (Ayat 33) 


2943 


Sebab tidak boleh kawin, adalah satu aturan yang tidak masuk akal, atau 
satu kebohongan, satu Hypokrit (kemunahkan), yang kian lama dirombak oleh 
perjalanan sejarah sendiri. 

Jasa-jasa Nabi-nabi yang telah terdahulu tidaklah dimungkiri oleh ummat 
manusia yang berakal budi. Ajaran Islam pun menjelaskan bahwa isi ajaran 
segala Nabi dan Rasul itu hanya satu, sebagai di atas telah diterangkan. Itulah 
sebabnya maka seketika Tuhan Allah mengutus RasulNya yang penghabisan, 
Muhammad s.a.w. dikatakan bahwa ajaran itu akan melebihi dan mengatasi 
segala agama. Sebab hakikatnya telah dikenal sejak semula. 

Sayid Abul Hasan Ali an-Nadawi, menulis dalam bukunya: “Apa Kerugiart 
Dunia Karena Mundurnya Kaum Muslimin”: 

“Menurut keterangan Ustaz Ahmad Amin, bahwa dalam kalangan Kristen 
pernah timbul suatu gerakan karena Pengaruh Islam. Pada abad Kedelapan 
Masehi, artinya abad Kedua dan Ketiga Hijriyah, timbul di Septimania suatu 
gerakan menentang pengakuan dosa di hadapan pendeta. Pendeta tidak 
berhak mengampuni dosa manusia, dan manusia boleh langsung memohon 
sendiri kepada Allah agar dosanya diampuni. Sedang Islam tidaklah mengakui 
ada orang perantara, seumpama Ulama yang akan menyampaikan per- 
mohonan ampun itu kepada Tuhan.” 

Menurut Islam kalau kita merasa berdosa, kita diperintahkan taubat 
langsung kepada Tuhan. Tidak perlu ada orang lain yang tahu. Dan kita 
dianjurkan memohonkan lagi kepada Tuhan, agar Dia menutupi aib kita, hingga 
yang tahu hanya kita dan Tuhan saja. Mengakui dosa dan minta ampun dengan 
perantaraan pendeta itu dalam kenyataannya adalah suatu kepalsuan. Sebab 
pendeta itu sendiri, sebagai seorang manusia, adalah orang yang tidak bersih 
dari dosa. 

Demikian pula disebutkan timbulnya gerakan menghancurkan gambar- 
gambar dan patung-patung yang dipuja-puja secara keagamaan (Iconoclats). 

Di Abad Kedelapan dan Kesembilan Masehi (abad Ketiga dan Keempat 
Hijriyah) timbul sebuah Sekte Kristen menentang pemujaan gambar dan 
patung, Kaisar Leo III pada tahun 726 sampai mengeluarkan larangan me- 
nyembah gambar dan patung. Pada tahun 730 keluar lagi susunan perintah 
baginda melarang memuja gambar dan patung. Demikian pula Kaisar 
Konstantin V dan Kaisar Leo IV. Tetapi Paus Georgius II dan Paus Georgius III 
dan Germanius Uskup Iskandariyah dan Kaiserin Irene, membela pemujaan 
patung dan berhala serta gambar itu, sehingga timbul pertentangan. Ahli-ahli 
sejarah mengatakan bahwa segala pertentangan ini, timbul ialah karena 
masuknya pengaruh ajaran Islam. Dan tersebut pula bahwa Claudius Uskup 
Torraine yang diangkat menjadi Uskup tahun 828 (sekitar tahun 213 Hijriyah), 
telah membakari gambar dan patung-patung dan melarang keras memujanya. 
Ketika orang menulis sejarah Uskup ini, telah diperingatkan bahwa beliau 
dilahirkan di Andalusia dan di sana beiiau mendapat pendidikan. 

Sayid Abul Hasan an-Nadawi menerangkan pula dalam bukunya tersebut 
bahwa di dalam Kristen pun timbul satu Sekte yang tidak mau mengakui 


2944 Tajsir Al-Azhar (Juzu’10) 

“Trinitas”. Mereka tidak mau menganut kepercayaan bahwa Nabi Isa adalah 
Tuhan atau Anak Tuhan. 

Tentu yang beliau maksud ialah Sekte Unitharian. 

Bertambah maju orang bertikir, bertambah orang mendekat kepada ajaran 
Islam. Mulanya mereka mencela dengan penuh kebencian. Akhirnya mereka 
ikuti dengan diam-diam. 

Sekarang Dunia Moden mengambil pedoman kepada Peradaban dan Ilmu 
Pengetahuan dari Eropa. Kalau dikaji secara mendalam, kemajuan peradaban 
Eropa yang sekarang ini bukanlah dari Kristen. Barulah mereka bebas buat 
maju setelah mereka tidak lagi mengikatkan diri kepada agama mereka. 
Kemajuan Barat sekarang ini adalah dari tiga unsur: 

1. Penggalian kembali Filsafat Yunani. 

2. Kemerdekaan tikiran yang menimbulkan pendapat-pendapat baru. 

3. Pengaruh peradaban dan Kebudayaan Islam yang dibawa kembali ke 
Eropa sesudah Perang Salib. 

Bangsa Timur yang dipandang pesat kemajuannya ialah bangsa Jepang. 
Kemajuan Jepang dalam hal teknik adalah setelah meniru dari Barat, sedang 
sumber Barat adalah dari yang tiga tadi. Jepang tidaklah maju karena Shinto 
isme. Agama Shinto semata-mata mereka pertahankan sebagai pusaka bangsa 
saja, yang sesudah Perang Dunia kell menghadapi kegoncangan. 

Maka sesuatu ummat yang peradabannya dan kebudayaannya dibentuk 
oleh agamanya, ialah Ummat Islam. Ajaran Islam yang tepat dan jelas tentang 
Tuhan sebagai Pusat Yang Maha Esa dari kepercayaan, dan kekuasaan Allah 
Yang Mutlak atas seluruh Alam: “INNALLAHA ‘ALAA KULLI SYAI-IN 
QADIR.” (Sesungguhnya Allah Maha Kuasa atas tiap-tiap sesuatu), me- 
nyebabkan Ummat Islam di zaman jayanya mencapai kemajuan dan mem- 
peloporinya di dunia ini pada zaman-zaman lampau. Mundurnya Ummat Islam 
bukanlah karena memegang ajaran itu, melainkan setelah mereka meninggal- 
kannya atau melalaikannya. Atau setelah pokok kepercayaan TAUHID itu 
kemasukan, kena “Infiltrasi” dari ajaran lain, yang bukan aslinya. Di waktu yang 
demikian Ummat Islam kehilangan keperibadiannya. 

Maka Sabda Tuhan bahwa kedatangan Rasul membawa petunjuk dan 
agama yang benar itu, agama yang akan mengatasi sekalian agama di muka 
bumi ini, akan tetaplah berlaku di muka dunia ini. Terang sekali bahwa kaum 
yang musyrikin itu bermaksud hendak memadamkan cahaya Allah dengan 
mulut mereka, dan terang pula bahwa Allah tidaklah mau menyerah kepada 
usaha memadamkan cahayaNya itu. Allah pasti menyempurnakan cahayaNya, 
walaupun kaum kafir tidak suka. Maka kita kaum Muslimin membela Agama 
Allah merasakan desakan dan usaha giat kaum Musyrikin dan Kafirin itu dari 
masa ke masa hendak memadamkan cahaya Allah, sehingga mereka habiskan 
segala tenaga, mereka tumpahkan segala hartabenda, sejak zaman Perang 
Salib Pertama, sampai perang-perang penjajahan yang terakhir di Pertengahan 
Abad Keduapuluh, dan sekarang masih mereka sambung lagi dengan Ekspansi 


Surat At-Taubah (Ayat 33) 


2945 


Ideologi, peperangan fikiran; baik dari Marxisme Komurtisme, atau dari 
Kristianisasi. Namun kaum Muslimin tidaklah mati dan menyerah saja, mereka 
tetap melawan dan tetap mengumandangkan seruan Allah dan menyebarkan 
cahaya Ilahi. 

Pengurbanan tentu ada, tetapi mereka tidak menyerah. 

Maka kalau Ummat Islam masih tetap memegang teguh, menggali dan 
menda‘wahkan pokok ajaran agamanya, serta menegakkan hujjah dan alasan, 
diikuti pula dengan teladan, menegakkan Islam dalam diri sendiri, pastilah 
mereka akan turut menyelesaikan kemelut dunia yang ada sekarang ini, 
kegelisahan jiwa manusia yang payah mencari obatnya. 

Manusia moden sekarang haus akan obat rohani. Menurut penyelidikan 
ahli Sosiologi, disebutkan bahwa sejak abad Ketujuhbelas dan Kedelapanbelas, 
karena mulai didapatnya kemajuan mesin dan industri, orang mulai mem- 
belakangi agama. Tetapi setelah abad Keduapuluh, terutama dengan sebab 
timbulnya dua kali Perang Dunia yang besar, manusia sekarang tengah mencari 
pegangan hidup untuk ketenteraman jiwa. Mereka mencari suatu agama yang 
sesuai dengan kehidupan moden itu, yang tidak menolak hidup tetapi me- 
nuntunnya, yang tidak mengutuki benda dan tidak diperbudak oleh benda, 
tetapi mempergunakan benda itu buat keselamatan hidup. Dan orangpun mulai 
memikirkan Hari Esok, atau Hari Akhirat. Seorang Ahli Fikir Bangsa Belanda, 
Prof. Huizinga, pernah mengatakan bahwa suatu kemajuan Ilmu Pengetahuan 
yang tidak memikirkan Hari Esok itu adalah kecelakaan bagi manusia! 

Oleh sebab itu maka giliran Islam sudah datang! Untuk melepaskan dahaga 
jiwa manusia. Salah satu daripada pintu kebesaran Islam kembali untuk dunia 
itu, ialah dengan telah merdekanya Negeri-negeri Islam, dan terdapatnya 
sumber-sumber kekayaan alami di pusat-pusat negeri Islam. 

Tuhan akan menepati janjiNya. Islam akan mengatasi segala agama, 
walaupun orang-orang yang Musyrikin tidak senang. Maka kita Ummat Islam 
yang masih hidup, wajib berikhtiar membongkar Nur dan Nar Islam kembali, 
yang selalu diungkapkan oleh Presiden Sukarno, yaitu membongkar Api Islam. 
Sehingga kita dan anak-cucu kita beroleh bahagia menjadi Alat Tuhan buat 
mencapaikan maksudNya itu. 

Tugas ini memang berat buat kita. Kita mengakui bahwa setelah Agama 
Islam berusia sampai Empatbelas Abad; Tujuhratus tahun yang terakhir, yakni 
separuh dari usia yang telah dilaluinya, kita telah menurun mundur. Banyak 
fikiran-fikiran yang tidak asli dan pengaruh-pengaruh yang lain telah masuk ke 
dalam, sehingga kita telah membeku dengan hidup yang demikian. Kita telah 
dinina-bobokkan oleh sejarah yang lama, dan tidak sadar akan kebobrokan 
kita. 

Walaupun sekali-sekali telah datang ahli-ahli fikir Islam membuka ajaran 
Islam yang murni kepada dunia, mulutnya terpaksa tertutup kembali apabila 
pihak yang diseru menjawab dengan memperlihatkan kenyataan Ummat Islam 
sendiri. Bagaimana si ahli fikir akan dapat meneruskan da‘wahnya, kalau pihak 
yang dida‘wahi itu menanyakan kepadanya tentang beribu-ribu orang yang 


2946 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


datang tiap hari mcngantarkan bunga, membakar kemenyan, membaca Surat 
Yasin, mengadakan kaul pada suatu kuburan, persis sebagai yang dilakukan 
oleh penyembah berhala pada berhala-berhala mereka? 

Salah satu di antara kepercayaan yang membelenggu diri kaum Muslimin 
ialah kepercayaan bahwa di akhir zaman kelak Imam Mahdi akan datang. 
Orang hidup di dunia memang tidak puas atas kekurangan yang ada pada 
zamannya. Setengah orang menjadi Reaksionair (surut melihat ke belakang), 
memuaskan diri dengan sejarah yang lalu. Kalau ada orang mengatakan: “Hai 
kaum Muslimin, sekarang kamu telah jatuh!” Si Reaksionair akan menjawab: 
“Tetapi kita dahulu telah pernah mencapai kemuliaan.” Orang kata: “Tigaratus 
limapuluh tahun kamu dijajah Belanda.” Si Reaksionair menjawab: “Tetapi 
Ummat Islam 700 tahun pernah memerintah Spanyol.” Dan si Reaksionair tidak 
tergetar hatinya memikirkan bahwa mesjid-mesjid di Spanyol itu sekarang 
adalah gereja! 

Apa yang mereka harapkan? Mereka mengharap kedatangan Imam Mahdi 
di akhir zaman. Dia adalah Ratu Adil atau Karaeng Data. Bagaimana sengsara 
nasib, mereka masih mengharapkan kedatangan Imam Mahdi. Dengan Imam 
Mahdi kelak semuanya akan beres. 

Orang Yahudi yang ada di seluruh dunia ini, tidak cukup bilangannya 50 
juta, yaitu sepersepuluh dari 500juta kaum Muslimin, payah menunggu-nunggu 
kedatangan Messias yang tidak juga datang, karena Messias itu telah berlalu 
tetapi tidak mereka percaya. Mereka tunggu kedatangan Messias tidak juga 
kunjung tiba, sehingga membuat gerakan “Zionis”, dibantu oleh Amerika dan 
Inggeris, dan juga Rusia, dapatlah mereka mendirikan Kerajaan Israel di tengah- 
tengah Tanahair Bangsa Arab. 

Kita tidak perlu menunggu Imam Mahdi. Sebab Hadis tentang Imam Mahdi 
itupun tidak ada yang sah buat dijadikan dalil. Lebih baik kita jadikan diri kita 
sendiri-sendiri menjadi Imam Mahdi, membawa petunjuk Islam sejati untuk 
menampung kehendak Ilahi, bahwa Islam akan mengatasi segala agama dunia 
ini, walaupun orang yang musyrikin tidak suka. 

Alangkah gelapnya hidup yang tidak mempunyai keyakinan masa depan. 


(34) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Sesungguhnya kebanyakan 
dari guru-guru dan pendeta- 
pendeta itu, mereka telah 
memakan hartabenda manusia 
dengan jalan yang batil, dan 
merekapun telah menghambat 
daripada Jalan Allah. Dan orang- 
orang yang menumpuk-numpuk 




O'* ul \ L_^lL 
s'^\ jjtu jCS)\]jC^s 

j j J_^aj ) jklJL ^r-UI 

«J 

I Cj jS*-J 1 ^ k* 1 


Surat At-Taubah (Ai/at 34) 


2947 


emas dan perak, dan tidak 
mereka belanjakan pada Jalan 
Allah, maka beri ingatlah mereka 
dengan azab yang pedih. 


(35) (Yaitu) pada hari yang akan 
dipanggang (hartabenda itu) 
dalam api neraka jahannam, lalu 
diseterikakan dengan dia kepada 
kening mereka dan rusuk mereka 
dan punggung mereka. “Inilah 
apa yang telah kamu tumpuk- 
tumpukkan untuk diri kamu itu. 
Lantaran itu rasakanlah apa yang 
telah kamu tumpuk-tumpukkan 
itu.” 


J Ly^ jiiL- 'L/ * I j 

i " >, 

>— j \ jjo j»-*> 

', >"'' - ' '," 

'sfsi 

¥ > > > >s , >> > > ' » > > ' ' 

(*- aj yf) p-r. yr) f 

/ / 

- > z-'>> > ' 

Cf) jjj£j u 


Imperialisme Jiwa Dan Kapitalisme 

Apa sebab mereka, baik guru-guru Yahudi ataupun pendeta-pendeta 
Nasrani berusaha hendak memadamkan cahaya Ilahi dengan mulut? Setengah 
daripada sebabnya dijelaskanlah dalam ayat ini: 

“Wahai orang-orangyang beriman! Sesungguhnya kebanyakan dariguru- 
guru dan pendeta-pendeta itu, mereka telah memakan hartabenda manusia 
dengan jalan batil, dan merekapun telah menghambat daripada Jalan Allah. ” 
(pangkal ayat 34). 

Memakan harta manusia dengan jalan batil. Batil ialah lawan dari yang hak. 
Jadi berarti mereka mengambil harta orang dengan jalan yang tidak benar, 
dalam segala macam caranya. Baik dengan memeras, mengancam, menipu. 
Maka di dalam ayat ini dinyatakan bahwa kebanyakan atau banyak dari mereka 
berbuat demikian. Mereka pergunakan kedudukan mereka yang dipandang 
suci itu, baik sebagai Habr ataupun sebagai Rahib untuk mengambil harta 
manusia. Lantaran manusia segan dan takut, lalu dituruti kehendak mereka. 
Disebut kebanyakan, artinya ialah bahwa bukan semuanya begitu. 

Cara memakan harta dengan jalan batil itu macam-macam. 

Di antaranya ialah karena orang yang diperas itu menyangka, karena amat 
jujurnya kepada pemimpin, bahwa guru itu suci dari dosa. Lalu mereka minta 
dengan perantaraan mereka supaya didoakan. Sebab doa beliau mustajab di 
sisi Tuhan. Lalu yang meminta itu memberikan hadiah atau sedekah kepada 


2948 


Tajsir Al-Azhar (Juzu 10) 


beliau dan beliau terima. Oleh karena sudah terasa enaknya harta demikian, si 
gurupun senang sekali. Lama-lama timbullah persekongkolan di antara guru 
dengan yang minta tolong, buat mengajak pula orang-orang lain berbuat 
demikian. Bahkan sampai diadakan propaganda berbisik bahwa doa beliau 
mustajab. Akhirnya timbullah kerja merangkap di antara jadi guru dengan jadi 
dukun! 

Di antaranya pula yang menjadikan kuburan Nabi-nabi atau orang-orang 
shalih untuk jadi tempat berziarah. Dibuat pula propaganda bahwa meminta 
barang sesuatu kepada Allah di tempat itu akan lekas makbul. Tetapi hendaklah 
membayar sekian, dan membawa hadiah. Orang Nasrani mendirikan gereja 
atau biara dengan memakai nama orang shalih yang dipuja orang. Pendeta yang 
menjadi perawat itu menerima nazar dan niat orang yang datang ziarah yang 
berupa hartabenda. 

Di antaranya pula, yang terkena! dalam gereja Katholik dan Orthodox ialah 
uang tebusan dosa. Orang yang merasa berdosa datang menemui seorang 
pendeta yang ditentukan oleh pimpinan gereja tertinggi, lalu membuka rahasia 
dirinya kepada pendeta itu dengan tidak boleh disembunyikan sedikit juapun. 
Maka dosa itu akan diampuni oleh pendeta tadi. Sebab menurut ayat yang telah 
kita salin di atas tadi, apa yang diikatkan oleh mereka di bumi, akan diikatkan 
juga oleh Allah di syurga dan apa yang mereka orak dan buka, akan diorak dan 
dibuka juga oleh Allah di syurga. Di sinilah timbul jual-beli dan tawar-menawar. 
Yang banyak menjadi kurban di Zaman Tengah ialah raja-raja, bangsawan- 
bangsawan dan hartawan-hartawan. Apabila harga sudah cocok, pimpinan 
gereja akan memberi sepucuk surat kelepasan dari dosa. Inilah sebab pertama 
dan paling terutama yang menyebabkan timbulnya pemberontakan Martin 
Luther dengan Gerakan Protestant yang terkenal. 

Di antaranya pula ialah bila ahli-ahli politik dalam negeri meminta fatwa 
kepada gereja, bagi menghalalkan perbuatan mereka, walaupun haram, 
ataupun mengharamkan, dan mengutuk perbuatan musuh, walaupun musuh 
itu tidak salah. 

Yang terkenal pula dalam kalangan Yahudi ialah pemimpin agama sendiri 
menghalalkan Riba (renten) terhadap orang lain yang bukan Yahudi. Berapa 
banyaknya kerajaan-kerajaan besar di Eropa terhutang kepada Bankir-bankir 
Yahudi untuk kepentingan negara atau kepentingan penjajahan. 

Beberapa kali Revolusi besar telah terjadi dalam Sejarah Eropa. Selain dari 
Revolusi Golongan Agama Protestant kepada pimpinan Katholik, kemudian 
telah terjadi Revolusi Perancis di akhir abad Kedelapanbelas. Salah satu sebab 
yang menimbulkan Revolusi ialah pengaruh Pendeta yang demikian besar, 
bersekongkol dengan Feodalisme Kerajaan menindas rakyat. Berhektar-hektar 
tanah kepunyaan gereja. Tindasan Kerajaan dan gereja sama menghimpit bahu 
rakyat. Voltaire melemparkan kritik-kritik yang pedas kepada kuasa gereja 
yang tidak berbatas. Revolusi Rusia pun salah satu sebabnya sama persis 


Surat At-Taubah (Ayaf 34) 


2949 


dengan Revolusi Perancis, yaitu tindasan gereja dan gereja menumpuk 
kekayaan dari pemerasan kepada rakyat. Riwayat cabul dari seorang Pendeta 
bernama Rasputin, adalah salah satu Proloog yang mematangkan Revolusi 
Rusia. Di antara gereja dengan raja sokong-menyokong, angkat-mengangkat. 
Revolusi Spanyol yang gagal dan Revolusi Mexico pun termasuk juga revolusi 
kepada gereja. Pada hakikatnya orang bukan berontak kepada agama, 
melainkan kepada penguasa agama. Sebab di Perancis sendiri, meskipun di 
permulaan revolusi agama dikutuk, berangsur-angsur kemudiannya orang 
kembali juga kepada agama. Tetapi kekuasaannya sudah sangat dibatasi. Di 
sinilah pangkal Ideal “Pisahkan Negara dari Agama”. 

Lantaran timbul pengumpulan harta dengan jalan yang batil, memeras 
keringat rakyat yang jujur dengan nama agama, tentulah penguasa-penguasa 
agama itu menjadi sangat benci kepada tikiran-tikiran dan pendapat baru. Oleh 
sebab itu di dalam ayat ini diteruskan lagi sebagai akibat dari mengumpul harta 
yang tidak halal itu, yaitu bahwa mereka menghambat manusia daripada Jalan 
Allah! Di zaman Nabi s.a.w., ketika ayat ini turun, diterangkanlah salah satu 
sebab mengapa mereka menghalangi pertumbuhan Islam, ialah karena me- 
ngumpul harta yang tiada halal itu. KORUPSI, kata orang sekarang! 

Tetapi ingatlah pangkal ayat, yaitu menjelaskan bahwa kebanyakan 
mereka begitu perangainya. Jadi bukan semuanya. Yang jujurpun tentu ada, 
yang benar-benar berpegang pada agama dan taatpun ada. Dan inilah yang 
disyaratkan pada Surat al-Maidah ayat 82 sampai ayat 85 dahulu. Dan 
diisyaratkan juga pada Surat al-Hadid, Surat 57 ayat 27, bahwa pengajaran Nabi 
Isa alaihis-salam itu, yaitu Injil, telah menimbulkan di dalam hati orang-orang 
yang jadi pengikutnya perasaan halus dan belas kasihan yang mendalam, yang 
dirumuskan oleh orang Kristen di negeri kita dengan sebutan “Cinta Kasih”. 
Tetapi pada ayat itu juga diterangkan bahwa ada pula yang menyimpang dari 
ajaran Nabi Isa: “Maka kebanyakan di antara mereka menjadi tasik”. 

“Dan orang-orang yang menumpuk-numpuk emas dan perak, dan tidak 
mereka belanjakan padaJalan Allah, maka beri ingatlah mereka dengan azab 
yang pedih. ” (ujung ayat 34). 

Di pangkal ayat tadi dimulai dengan menerangkan kejahatan kebanyakan 
Ahbar (guru) orang Yahudi dengan pendeta orang Nasrani. Sebagai manusia 
yang loba tamak, mereka telah mempergunakan kedudukan yang demikian 
mulia untuk kepentingan diri sendiri. Sedangkan pada Rabbi dan Rahib bisa 
bertemu yang demikian, apatah lagi pada yang lain. Kelobaan kepada harta- 
benda menyebabkan orang mengumpulkannya untuk kekayaan diri dan 
golongan, kadang-kadang untuk kemegahan dan kekuasaan, walaupun dengan 
menghisap darah dan menindas orang yang lemah. Maka datanglah lanjutan 
ayat menyatakan bahwa barangsiapa yang mengumpul-ngumpul dan 
menumpuk-numpuk harta, walaupun dia guru Yahudi, walaupun dia pendeta 
Nasrani, dan walaupun dia Ulama Islam, dan walaupun siapa saja; mengumpul 
emas dan perak, yaitu dirham dan dinar sebagai uang, atau nilai daripada uang. 


2950 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Dan tidak dibelanjakannya pada Jalan Ailah, maka azab siksa yang pedihlah 
yang akan mereka terima dari Tuhan. 


“(Yaitu) pada hari yang akan dipanggang (hartabenda itu) dalam api 
neraka jahannam, lalu diseterikakan dengan dia kepada kening mereka dan 
rusuk mereka dan punggung mereka.” (pangkai ayat 35). 

Inilah ayat celaan keras atau apa yang di zaman kita disebut Kapitalisme, 
dengan segala anak-cucu dan gejalanya. Dengan mengemukakan terlebih 
dahulu contoh jahat yang dibuat oleh pemuka agama, maka kemudian 
diratakanlah dia sebagai celaan dan hardikan keras kepada manusia, agama 
apapun yang dipeluknya, yang menghabiskan segala tenaga mengumpul harta, 
walaupun kadang-kadang tidak mengenal halal haram serta yang hak dengan 
batil lagi. Tentu saja, kalau sumber harta itu sudah ada dari jalan yang batil, 
niscaya mengeluarkan kepada jalan yang hak merasa amat keberatan. 

Di dalam ayat diterangkan betapa rupanya siksaan yang akan mereka 
terima di akhirat. Emas perak, dinar dan dirham yang mereka kumpulkan itu 
akan dipanggang sampai meleleh dari sangat panasnya, lalu diseterikakan ke 
kening mereka, yaitu kening yang telah berkerut memikirkan supaya mendapat 
laba siang dan malam, sehingga tidak bertikir lagi untuk jalan kebaikan, dan 
akan diseterikakan pula ke rusuk atau lambung mereka. Karena di samping 
rusuk itulah mereka mengumpulkan dan menyembunyikan harta simpanan itu. 
Dan akan diseterikakan ke punggung mereka. Karena dengan punggung itulah 
mereka memikul tanggungjawab. 

Kening yang senantiasa berkerut, adalah sikap orang bakhil bila melihat 
orang datang meminta bantu. Rusuk yang melekat ke hamparan tidur, ialah 
ibarat dari orang bakhil yang menyembunyikan hartanya takut diminta orang 
dan takut diketahui orang berapa kekayaannya. Dan punggung adalah lambang 
dari pemikulannya kepada harta itu ke mana saja dia pergi, karena sangat 
beratnya akan bercerai. Dia menunjukkan tabiat dan perangai manusia yang 
telah rusak batinnya karena hartabenda. 

Ayat ini telah memberikan bimbingan bahwa tidak salah mengumpulkan 
harta, emas dan perak, berapapun banyaknya, asal dari jalan yang halal. Dan 
tidak salah mengumpulkan hartabenda yang banyak dari jalan halal itu, asal 
segera dinatkahkan pada Jalan Allah, pada membangun agama, pada ke- 
muslihatan umum. Bukan saja tidak salah, bahkan disuruhkan. 

Menurut riwayat dari Ibnu Abbas, seketika ayat ini mulai turun agak 
canggung kaum Muslimin dan terkejut. Ada mereka yang berkata, kalau kita 
sudah dilarang mengumpulkan harta, betapakah persediaan kita untuk di- 
wariskan kepada anak-anak kita di kemudian hari, jika kita meninggal. 
Mendengar keluhan kecemasan itu, Saiyidina Umar bin Khathab sengaja 
datang menghadap Rasulullah s.a.w., dan dia diiringkan oleh seorang sahabat 
lagi bernama Tsauban, yang juga ingin mendapat penjelasan dari Rasul. Lalu 
Umar berkata: “Ya Nabi Allah! Berat benar bagi sahabat-sahabat engkau ayat 
ini.” 


Surat At-Taubah (Ayat 35) 


2951 


Lalu Rasulullah s.a.w. menjawab: 



“Sesungguhnya tidaklah Allah telah mewajibkan zakat melainkan supaya 
menjadi baiklah harta yang ada pada kamu. Dan Allah telah mewajibkan 
pembagian waris untuk harta yang akan kamu tinggalkan. ” 


Mendengar jawaban itu, Umar pun Takbir — Ialah karena gembiranya 
mendapat keterangan yang sejelas itu dari Nabi s.a.w. 

Kemudian itu Rasulullah s.a.w.pun bersabda pula: 



“Sukakah engkau aku khabarkan kepada engkau apakah simpanan yang 
paling baik? Ialah perempuan yang shalih, yang apabila engkau melihat 
kepadanya, hati engkaupun senang. Dan apabila dia disuruh, diapun menurut, 
dan apabila dia ghaib (tidak ada di rumah), dia tetap memelihara (kesetiaan). ” 

Dengan jawaban Nabi s.a.w. atas keraguan orang banyak yang disampai- 
kan oleh Umar itu, hilanglah kemusykilan kaum Muslimin. Rupanya boleh 
mengumpulkan harta asal dari yang halal. Dengan adanya peraturan zakat, 
nama pengumpulan tidak ada lagi. Sebab dia telah dibersihkan dengan zakat 
itu. Dan apabila seseorang meninggal, tidak pula akan ada pengumpulan lagi, 
sebab hartabenda sudah difaraidhkan kepada yang berhak menerimanya, 
sehingga cair tidak terkumpul di satu tangan lagi. Sebab itu maka Abdullah bin 
Umar mengatakan, bahwasanya hartabenda yang telah dizakatkan, tidaklah 
dinamai lagi harta yang ditumpuk, walaupun banyaknya sampai menyundak 
langit dan bumi. Dan Ibnu Umar pun mengatakan: “Aku tak peduli, walaupun 
hartaku sampai sebesar bukit Uhud dari emas, asal telah aku zakatkan menurut 
mestinya.” 

Tetapi ada seorang sahabat Rasulullah s.a.w. yang berfaham lain dalam hal 
ini. Itulah sahabat Nabi, Abu Zar al-Ghifari yang terkenal. Menurut beliau, 
segala hartabenda yang ditumpukkan berlebih dari yang perlu dimakan dan 
yang sangat perlu dipakai, maka itu adalah hartabenda tumpukan yang dilarang 
oleh ayat ini. Seorang Muslim menurut beliau, cukup berharta sekedar yang 
lekat di badan dan yang perlu untuk makan. Di sinilah pertentangan beliau 


2952 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


dengan sahabat-sahabat yang lain, yang semua menganut faham Ibnu Umar 
dan ayahnya tadi. Apatah lagi memang pernah seorang A‘rabi (Arab desa) 
bertanya kepada Rasulullah s.a.w. menurut Hadis yang dirawikan oleh Thalhah. 
Orang itu bertanya kepada Rasulullah: “Adakah lagi kewajibanku yang lain?” 
(Yaitu yang lain dari zakat). Rasulullah s.a.w. menjawab: “Tidak ada lagi, kecuali 
kalau engkau suka bertathawwu’!” Yaitu sedekah sukarela, seumpama wakaf, 
hibah dan hadiah. Dan dikuatkan pula oleh yang tersebut di dalam Surat 
al-Baqarah ayat 219, bahwa kalau ada orang yang bertanya kepada engkau 
darihal perbelanjaan, jawablah “selebih dari yang perlu.” AI-‘Afwa. 

Tetapi Abu Zar telah berpegang teguh dengan pendapatnya itu. Beliau 
adalah salah seorang As-Sabiqun AI-Awwaluna termasuk barisan pelopor 
Islam yang mula-mula, dari Muhajirin. Sifat-sifat zuhudnya telah diketahui dan 
dilihat sendiri oleh Rasulullah s.a.w. sejak beliau hidup. Sampai Rasulullah 
memberi nasihat kepadanya agar dia jangan mendekat-dekat kepada urusan 
pemerintahan, meminta atau menerima jabatan apa juapun dalam kenegaraan. 
Sebab Rasulullah s.a.w. telah mengetahui bakat zuhudnya yang sangat 
mendalam itu. Sebab itu sekalian sahabat Rasulullah s.a.w. yang besar- 
besarpun segan kepadanya dan menghormatinya tinggi. Dan diapun seorang 
yang patuh kepada kekuasaan negara. Di zaman pemerintahan Saiyidina 
Usman dia berdiam di Syam (Damaskus) yang ketika itu jadi Gubernur di sana 
ialah Mu‘awiyah bin Abu Sufyan. Tetapi meskipun dia seorang rakyat yang 
terkenal patuh, diapun berani terus-terang menyatakan pendapatnya. Mungkin 
oleh karena rakyat Islam sudah banyak mengumpul kekayaan bertumpuk- 
tumpuk karena luasnya kekuasaan Islam, banyaknya terjadi penaklukan 
negeri yang menyebabkan banyaknya pula harta rampasan dan sangat pesat- 
nya perniagaan, maka sudah banyak orang yang kaya-raya. Di waktu itulah Abu 
Zar menyatakan pendapat bahwa menumpuk-numpuk hartabenda emas dan 
perak, dinar dan dirham, dan tidak membelanjakannya pada Jalan Allah adalah 
satu dosa yang besar. Buat beliau segala keperluan yang telah berlebih dari yang 
akan dimakan dan dipakai, terlebih dari sebuah rumah tempat tinggal, dan 
pelayan yang perlu, semuanya wajib dikeluarkan untuk menegakkan Jalan 
Allah. Sekali-kali tidak boleh menyimpan yang selebihnya. Sebab yang berlebih 
dari keperluan yang sangat perlu itu, bukanlah harta kita lagi, tetapi hak 
fakir-miskin dan sabilillah. 

Maka dapatlah kita di zaman sekarang mengetahui bahwa Abu Zar telah 
mencetuskan suatu cita yang sekarang kita namai “Sosialisme” atau “Keadilan 
Sosial”. 

Pegangan beliau ialah ayat yang tengah kita tafsirkan ini. 

Beliau pernah diajak bertukar fikiran oleh Mu‘awiyah sebagai Penguasa 
tertinggi Wakil Khalifah di Syam. Mu‘awiyah mengatakan bahwa ayat ini hanya 
khusus untuk Ahlul-Kitab. Sebab yang jadi pegangan Abu Zar itu adalah ujung 
atau lanjutan dari ayat. Sedang pangkal ayat ialah menerangkan perangai 
kebanyakan guru-guru agama Yahudi dan pendeta Nasrani. Tetapi Abu Zar 


Surat At-Taubah (Ayat 35) 


2953 


mcngatakan bahwa ayat ini adalah untuk mereka (Yahudi dan Nasrani) dan 
untuk kita Ummat Islam! 

Suatu kali Shuhaib bin Salamah, salah seorang Amir bawahan Mu‘awiyah 
di Syam mengirim uang kepada Abu Zar sebanyak 300 dinar, sebagai bantuan 
untuknya. Serta-merta uang itu dikembalikannya kepada utusan yang diutus 
Shuhaib dan dipesankannya bahwa dia tidak berhak menerima hadiah itu. 
Seraya bertanya: “Bukankah engkau sudah tahu bahwa tidak ada orang yang 
lebih dari kami dalam hal ghirah terhadap Allah? Yang perlu bagi kami hanya 
satu rumah tempat berlindung dari panas, tiga ekor kambing buat diambil 
mantaatnya dan seorang khadimah (pelayan) yang mendermakan tenaganya. 
Karena kami takut akan berlebih-lebihan.” Dan semuanya itu sudah ada 
padanya, buat apa dia menerima yang 300 dinar lagi, padahal orang lain amat 
banyak yang memerlukannya? 

Ada riwayat lain bahwa satu waktu, di antara Maghrib dan Isya’ Mu‘awiyah 
mengirimkan uang pula kepadanya sekian ribu dirham. Maksudnya ialah untuk 
menguji pendiriannya. Sekali ini hadiah itu diterimanya, tetapi segera dibagi- 
bagikannya kepada orang-orang yang dipandangnya sangat memerlukan 
bantuan. Sehingga habis uang itu tidak tinggal walaupun satu dirham dalam 
tangannya. Tiba-tiba di waktu sembahyang Subuh utusan Mu‘awiyah datang 
kembali, menyatakan bahwa dia telah khilat memberikan uang itu. Dengan 
tegas dia jawab bahwa uang itu di malam itu juga telah habis dibagi-bagikannya 
kepada beberapa orang yang perlu dibantu, lalu diterangkannya siapa-siapa 
orang itu. Padahal maksud mengantarkan uang itu nyata buat menjadi ujian saja 
kepadanya. Kalau sekiranya uang itu masih ada, lalu dia kembalikan, niscaya 
Mu‘awiyah mendapat suatu pegangan bahwa pendirian Abu Zar ini adalah palsu 
belaka. Sebab diapun masih menerima hadiah dari penguasa negara. Maka 
dengan dibagi-baginya uang itu sampai habis, tidak sedirhampun yang tinggal 
pada tangannya, sudah nyata oleh Mu‘awiyah bahwa ini adalah pendirian yang 
benar-benar dari Abu Zar. Mungkin sebagai seorang ahli negara yang ulung 
Mu‘awiyah menampak bahwa kalau pendirian Abu Zar ini dianjur-anjurkannya 
kepada*umum, akan timbullah perpecahan di antara orang-orang hartawan 
dengan orang-orang yang tidak mampu. Oleh sebab itu segeralah Mu‘awiyah 
mengirim surat kepada Khalifah, Usman bin Affan, menceriterakan peristiwa 
itu. Maka tidak lama kemudian datanglah sepucuk surat dari Usman sendiri 
kepada Abu Zar menyusuh segera datang ke Madinah. Dia sendiri menyatakan 
bahwa seketika dia datang orang-orang di Madinah banyak melihat secara ganjil 
kepadanya, seakan-akan melihat seorang baru yang belum dikenal. Oleh 
Saiyidina Usman beliau dipersilahkan supaya lebih baik jangan tinggal di 
Madinah, dan memilih sebuah tempat di luar kota. Maka dipilihnyalah sebuah 
desa bernama Ribzah. Terletak di antara Makkah dengan Madinah, di sanalah 
beliau tinggal sampai beliau wafat, 

Ketika telah mulai timbul kemelut, karena ada golongan yang tidak puas 
dengan pemerintahan Usman, ada orang yang datang menziarahinya, dan 
bersedia menjadi pengikutnya kalau dia suka mengangkat bendera pem- 


2954 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


berontakan. Dengan tegas dia menolak tawaran itu dan berkata: “Bahwa 
tatkala Rasulullah s.a.w. masih hidup, yang telah pernah mengucapkan kepada 
dirinya sebagai Khalil.” Yaitu sahabat yang sangat karib, dan Rasulullah telah 
pernah berwasiat kepadanya supaya taat dan setia kepada yang memerintah, 
jangan membantah, walaupun yang memerintah itu seorang budak Habsyi yang 
kepalanya laksana buah anggur kering (karena keriting rambutnya. Pen.). Dan 
Rasulullah pun pernah berwasiat walaupun sedang naik kuda jatuh cambuknya, 
hendaklah dia sendiri turun memungutnya, jangan meminta tolong orang lain. 
Sebab itu ajakan hendak memberontak itu tidak diterimanya. 

Maka diterimanyalah “internir” (buangan tempat tinggal) itu dengan hati 
ridha, karena tunduk kepada Khalitah. Dan bertemulah takdir Tuhan; yaitu 
yang mengantarkannya ke tempat pembuangan itu ialah seorang budak hitam 
Habsyi yang keriting rambutnya! Mungkin pada pertimbangan Usman, apabila 
dia dibiarkan tinggal di Madinah, tahamnya itu akan membawa perpecahan 
yang berakibat buruk di kemudian hari. Sedang menurut faham sebagian besar 
dari sahabat ialah sebagai yang telah disebutkan tadi, yaitu berapapun 
mengumpulkan harta, kalau zakatnya tetap dikeluarkan, tidaklah dia bernama 
menumpuk. Sebagai sabda Nabi s.a.w., ketika hidup zakat harta dikeluarkan, 
dan setelah meninggal, harta peninggalan dibagi-bagi terhadap waris, sehingga 
tidak tertumpuk lagi. 

Dan jika Abu Zar dipersilahkan tinggal selama-lamanya di desa Ribzah itu, 
dan diterimanya dengan taat, bukanlah Saiyidina Usman mengucilkan orang 
yang tidak sefaham. Melainkan dari sebab keamanan. Dan tinggal di dusun 
sunyi itu tidaklah mengganggu kepada hidup Abu Zar, sebab dia adalah seorang 
yang zuhud. 

Setelah kita meneliti ajaran Islam dan kehidupan para sahabat Rasulullah 
s.a.w. dan dibandingkan pula kepada perkembangan hidup manusia, nyatalah 
bahwa faham Abu Zar ini adalah suatu cinta yang tinggi dan mulia, yang timbul 
karena sangat termakan akan ajaran Rasulullah s.a.w. Sebagaimana pula 
pernah sahabat Nabi yang lain, sebagai Usman bin Mazh‘un, Abdullah bin Amr 
bin al-‘Ash, Abu Darda’ dan lain-lain, karena saking termakan ajaran Nabi 
s.a.w., sehingga ada yang berniat menjauhi isteri selamanya, puasa setiap hari, 
berhenti makan daging, bahkan ada yang hendak memotong kemaluan. Ini 
kejadian di masa Nabi s.a.w. masih hidup. Tetapi faham Abu Zar timbul 
terhadap harta, karena mentafsirkan ayat ini, ialah setelah Rasulullah s.a.w. 
wafat. 

Perkembangan Sosialisme Moden sekarang ini dapat juga kita gunakan 
untuk menilai pendapat Abu Zar itu. Pendapat Abu Zar hanya dapat dilancar- 
kan dengan sukarela orang seorang, tetapi tidak dapat dilancarkan menjadi 
peraturan Negara. Negara-negara Komunis yang menuju Komunisme sesudah 
Sosialisme, pun mencita-citakan dan juga telah mencoba mempraktekkan 
bahwa keperluan rakyat dari sandang (pakaian) dan pangan (makanan) 
dilengkapkan oleh negara. Dan tidak ada orang yang boleh lebih kaya daripada 
yang lain. Tetapi dalam prakteknya, pihak-pihak yang berkuasa diberi ke- 


Surat At-Taubah (Ayat 35) 


2955 


utamaan dan kelebihan (Fasilitas) yang sangat berlebih-lebihan. Sedang jumlah 
mereka itu hanyalah sedikit sekali, dibandingkan dengan jumlah rakyat yang 
diperintah. Pihak yang berkuasa itu sangat kaya-raya, sebab seluruh kekayaan 
negara merekalah yang menguasai. Di sinilah yang disebut oleh Milouan Jilas 
bekas Wakil Presiden Yugoslavia timbulnya “Kelas Baru”. Rakyat terbanyak 
hanya cukup pangan dan cukup sandang untuk sehari-hari, barang-barang 
keperluan hidup dicatutkan, dan segala kemewahan, gedung indah, barang- 
barang Lux, kendaraan istimewa dan segala istimewa hanya dapat dirasai oleh 
kelas yang berkuasa. 

Maka terhadap kepada ayat ini, kita telah memperoleh dua aliran pendapat 
Salafush-Shalihin. Pertama pendapat Umar dan anaknya Abdullah bin Umar 
yang dituruti oleh golongan sahabat yang terbanyak, yaitu boleh mengumpul 
kekayaan asal dari sumber yang halal, walaupun sampai sebesar bukit Uhud, 
asal zakatnya dikeluarkan. Dan zakat ini dicampuri dan diawasi, bahkan kalau 
perlu diatur pemungutannya oleh kekuasaan negara. 

Sedang pendapat Abu Zar, selebih dari keperluan diri tidak boleh 
mengumpul harta. Lebih dari keperluan diri tidak boleh disimpan, melainkan 
dikeluarkan untuk keperluan Jalan Allah. 

Tetapi dasar berfikir dari kedua pendapat itu, hanya satu, tidak dua dan 
tidak bersimpangan. Yaitu ketaatan kepada Allah dan berjihad pada Jalan Allah 
dengan hartabenda dan jiwa. Bukan berdasar kepada faham kebendaan 
(Materialisme), yang meninggalkan nilai-nilai kepercayaan kepada Allah Sub- 
hanahu wa Ta‘ala. Dan menjadi bukti hidupnya Roh ijtihad di kalangan sahabat- 
sahabat Rasulullah s.a.w. 

Oleh sebab itu maka kita dapat melihat dalam sejarah betapa perbandingan 
hidup di antara orang yang kaya-raya dengan orang yang tidak mempunyai 
apa-apa itu. Yang kaya-raya ialah sebagai Abdurrahman bin ‘Auf yang dikenal 
betapa giatnya mengeluarkan zakat dan belanja-belanja keperluan Jalan Allah 
yang lain, sehingga orang menikmati kekayaan yang didapatnya itu. Dan 
bertemu Abu Zar yang tidak suka mempunyai, tidak pandai berniaga, tetapi 
menolak hadiah, sebab merasa dia tidak periu menerima hadiah itu, yang 
dengan segera memberikannya kepada yang memerlukan di saat itu juga, tidak 
sedirhampun ada tinggal di tangannya. 


(36) Sesungguhnya bilangan bulan di 
sisi Allah ialah duabelas bulan, 
(demikian) di dalam Kitab Allah, 
sejak hari Dia menjadikan semua 
langit dan bumi. Daripadanya 
adalah empat yang dihormati. 
Demikianlah agama yang lurus. 
Maka janganlah kamu meng- 
aniaya diri kamu pada bulan- 


^ ' ' ', ' * ' > £ + s z - 

✓ ^ s s s s ■» s s ^ ' 

c v " 

c C, 


2956 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


bulan itu. Dan perangilah orang- 
orang musyrikin itu seluruhnya 
sebagaimana merekapun telah 
memerangi kamu seluruhnya 
(pula). Dan ketahuilah bahwa- 
sanya Allah adalah beserta 
orang-orang yang memelihara. 


O J Cj ^ jS 

/ / / 

/ « // // ^ - t 0 —• ^/ > rf / 

(r^) Jp j gJ L aJ ' i J i i «lc I 


(37) Sesungguhnya mengundur- 
undurkan itu, hanyalah me- 
nambah kufur (saja). Yang 
tersesat dengan dia orang-orang 
yang kafir. Mereka halalkan dia di 
satu tahun dan mereka haram- 
kan dia di satu tahun, karena 
hendak mereka genapkan 
bilangan bulan yang diharamkan 
oleh Allah, lalu mereka halalkan 
apa yang diharamkan oleh Allah. 
Disanjung-sanjung bagi mereka 
perbuatan-perbuatan mereka 
yang jahat itu. Sedang Allah 
tidaklah akan memberi petunjuk 
bagi kaum yang kafir. 


* » > 


JJsj JsSLl' j SiL j 


V l > » 


• d ^ J' // J J 0 * /^. / / 

«lill * J*- L 0-i P I ej LL 

/' ' / / ’/ 


«Oil 


a. 


<■*» i »// /. ^ ^/, 


J j ^-L 

0 


Setelah panjang lebar menerangkan cara-cara buruk yang dikerjakan oleh 
Ahlul-Kitab, dan dijadikan perbandingan untuk kaum Muslimin, maka sekarang 
Tuhan kembali untuk memberikan peringatan tentang laku buruk pula yang 
senantiasa dilakukan oleh kaum musyrikin di waktu itu. 

Terhadap kepada Ahlul-Kitab telah diizinkan berperang, yang ber- 
kesudahan dengan perintah bahwa dari mereka, kalau mereka telah tunduk, 
akan dipungut Jizyah, dan mereka tidak dipaksa masuk Islam. Adapun kaum 
musyrikin, mereka akan diperangi terus sampai tunduk. Kalau mereka tunduk 
dari mereka tidak dipungut Jizyah, tetapi mereka mesti kembaii kepada pokok 
ajaran yang asli, ajaran Nabi Ibrahim. Sebab selama ini mereka telah membuat 
berbagai peraturan yang mengacaukan ajaran asli Nabi Ibrahim itu, di 
antaranya ialah mempermain-mainkan kesucian bulan-bulan yang dihormati. 

“Sesungguhrtya bilangan bulan di sisi Allah, ialah duabelas bulan.” 
(pangkal ayat 36). Bilangan bulan yang dimaksud di sini, benar-benar meng- 
hitung bulan menurut edaran bulan, bukan edaran matahari. Edaran setahun 



Surat At-Taubah (Ayat 36) 


2957 


ialah duabelas kali edaran bulan. “(Demikian) di dalam KitabAllah, sejak hari 
Dia menjadikan semua langit dan bumi.” Artinya, sejak Tuhan mengatur 
perjalanan Palak dalam keadaan sebagai yang sekarang, dalam lingkungan 
kekeluargaan Matahari (Galaxi) kita ini, bulan mengelilingi bumi dan bumi 
mengelilingi matahari. Dihitung giliran bumi mengelilingi matahari itu, terdapat- 
lah duabelas kelilingan dalam setahun. Dan dihitung pula giliran bulan mengeli- 
Hng bumi terdapat duabelas kali pula dalam setahun. Maka beberapa bangsa, di 
antaranya bangsa Arab, memperhatikan giliran bulan duabelas kali mengelilingi 
bumi itulah yang lebih mereka utamakan di dalam menghitung tahun. Sebab dia 
lebih mudah diketahui tiap-tiap masa, karena semua orang dapat melihat 
peredaran bulan itu. Dia berupa sabit yang kecil di awal bulan, berangsur jadi 
bulan purnama di pertengahan bulan, dan berangsur susut sampai habis pula di 
akhir bilangan bulan, yang peredarannya dapat dilihat, yaitu di antara 29 dengan 
30 hari. Berbeda dengan matahari yang tiap pagi dan tiap petang, ketika terbit 
atau terbenam dan ketika tengah hari tepat, besarnya tetap tidak berubah. 
Sehingga orang-orang kampung yang buta hurut dan buta berhitungan pun bisa 
mengetahui peredaran bulan itu, tidak pandai menghitung edaran setahun 
matahari. Lantaran begitu jalan bulan terus-menerus sejak Allah menjadikan 
dan mengatur perjalanan Falak itu, lalu orang Arab dapat memberi giliran bulan 
yang duabelas itu dengan nama-nama tersendiri: Muharram, Shatar, Rabi‘ul 
Awwal, Rabi‘ul Akhir, Jumadil Awwal, Jumadil Akhir, Rajab, Sya‘ban, 
Ramadhan, Syawwal, Dzul Qa‘idah dan Dzul Hijjah. Maka maksud Kitab Allah 
di dalam ayat ini yaitu peraturan Allah yang berlaku tetap dalam alam ini, sampai 
hari kiamat. “Daripadanya adalah empat yang dihormati.” 

Maka setelah bangsa Arab memeluk Agama TAUHID, agama HANIF, 
yang dinamai juga ISLAM, yang disampaikan oleh Nabi Ibrahim dan Ismail, 
diadakanlah empat bulan yang dihormati. Dihormati itu karena pada keempat 
bulan itu tidak boleh berperang dan tidak boleh balas dendam. Keempat bulan 
itu ialah Dzul Qa‘idah, Dzul Hijjah dan Muharram tiga berturut dan yang satu 
lagi ialah bulan Rajab. (Buian ketujuh). Dihormati bulan yang tiga berturut itu. 
Jangan berperang di waktu itu, jangan menjarah dan membalas dendam. Sebab 
pada bulan yang tiga itu adalah bulan yang khas untuk mengerjakan Haji ke 
Baitullah. Sejak Dzul Qa‘idah ialah persiapan untuk pergi Haji, sedang Dzul 
Hijjah ialah bulan untuk mengerjakan Haji itu sendiri, dan bulan Muharram ialah 
perjalanan pulang dari Haji. Enam bulan selepas haji itu, yaitu pada bulan Rajab 
dijadikan lagi bulan yang dihormati, hentikan berperang, hilangkan dendam 
kesumat, supaya dapat pula mengerjakan Umrah di bulan itu. (Sampai ke 
zaman kita sekarang ini buat seluruh Tanah Arab, dipandang bahwa bulan 
Rajab ialah bulan ziarah besar, mengerjakan Umrah, dan penduduk Makkah 
sendiri mengadakan ziarah besar ke Macjam Rasulullah s.a.w. di Madinah. 
Penafsir). 

“Demikianlah agama yang lurus.” Artinya demikianlah telah diatur 
menurut agama sejak zaman Nabi Ibrahim, dan telah diterima pula peraturan 
itu turun-temurun oleh seluruh suku bangsa Arab, diakui dan diamalkan sejak 


2958 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


zaman Nabi Ibrahim itu. Dcngan pcngakuan bahwa ini adalah agama yang 
iurus, berarti bahwa peraturan itu setelah datang Nabi Muhammad s.a. w. tetap 
berlaku, bahkan dipcrtahankan dan dikembalikan kcpada garisnya yang 
sebenarnya. “Makajanganlah kamu menganiaya diri kamu pada bulan-bulan 
itu. "Artinya mcnganiaya ialah melanggar peraturan. Sebab itu janganlah kamu 
berperang di bulan itu. Jagalah kesucian bulan itu dan jagalah kesucian Tanah 
Haram yang dihormati itu dan Mesjid dan rumah yang dimuliakan itu. Jagalah 
kehormatan bulan-bulan itu, sebab menjaga itupun termasuk dalam agama 
yang lurus. Sebelum datang Nabi Muhammad s.a.w., kalau bangsa-bangsa 
Arab itu telah sampai ke Tanah Suci itu, sampai di zaman mereka menunjukkan 
sikap damai. Sehingga walaupun mereka bertemu muka dengan seorang yang 
menjadi pembunuh ayahnya, tidaklah dia mau membalas dendam atau 
menuntut bela selama berada di tanah itu. Maka kalau segala larangan dan 
pantangan itu kamu langgar, berartilah kamu telah berlaku aniaya kepada diri 
sendiri. Dan selain dari itu, kerjakanlah apa yang mesti dikerjakan dengan hati 
tulus ikhlas menurut bulan-bulannya itu. Datang bulan Dzul Qa‘idah, bersiaplah 
untuk Haji, dan datang Dzul Hijjah, kerjakaniah Haji. Datang Muharram, 
pulanglah dengan selamat. Dalam masa enam bulan, berusahalah, berniagalah 
dan beternaklah sebaik baiknya. Datang Rajab, pergilah Umrah. Dan setelah 
datang syariat Puasa dalam Islam, sehabis pulang Umrah Rajab, datanglah 
Syaban. Dan sehabis Sya‘ban, datanglah bulan Ramadhan buat berpuasa. 

Kemudian datanglah lanjutan perintah: “Dan perangilah orang-orang 
musyrikin itu seluruhnya, sebagaimana merekapun telah memerangi kamu 
seluruhnya (pula).” Artinya, di dalam melakukan perintah Tuhan memerangi 
kaum musyrikin itu, hendaklah keseluruhan atau hendaklah serentak, jangan 
ada yang ketinggalan seorang juapun, di bawah pimpinan Rasul yang mulia 
sebagai Komando Tertinggi. Diperintahkan kepada kamu perang serentak 
seluruhnya, sebab musyrikin itupun dalam memerangi kamu tidaklah tanggung- 
tanggung, bahkan mereka iemparkan ke medan perang seluruh kekuatan 
yang ada pada mereka. Maka kalau kamu menghadapi dengan setengah- 
setengah tentu kamu akan gagal. 

Untuk mengetahui hubungan rahasia ujung ayat menyuruh memerangi 
musyrikin secara keseluruhan ini, dengan pangkal ayat menyuruh memelihara 
kesucian keempat bulan yang suci itu, hendaklah kita ingat kembali perintah 
Tuhan berkenaan dengan berperang di bulan yang dihormati, yang telah 
disebutkan dalam Surat al-Baqarah dahulu (lihat tatsir ayat 217 pada Juzu’ II). 
Tegasnya, kaum Muslimin sendiri wajiblah menghormati keempat bulan yang 
dihormati. 

“Dan ketahuilah, bahwasanya Allah adalah beserta orang-orang yang 
memelihara.” (ujung ayat 36). 

Perkataan MUTTAQIN atau TAKWA di ayat ini kita artikan lagi menurut 
arti asalnya, yaitu memelihara. Maka tercakuplah di dalamnya segala pe- 
meliharaan peraturan, di antaranya jangan kita yang memulai pada bulan yang 
dihormati, jangan melanggar peraturan-peraturan yang berlaku di dalam 




Surat At-Taubah (Ayat 37) 


2959 


peperangan, misalnya jangan meneruskan perang terhadap orang yang telah 
meminta damai dan mengaku tunduk dan sebagainya. Memelihara hubungan 
dengan Allah dan perbaikan kepada sesama manusia. Memelihara pula 
ketaatan kepada pimpinan perang, jangan mundur dan jangan berselisih 
sesama sendiri dan sebagainya. 

“Sesungguhnya mengundur-undurkan itu, hanyalah menambah kufur 
(saja). Yang tersesat dengan dia orang-orang yang kafir. Mereka halalkan dia 
di satu tahun dan mereka haramkan dia di satu tahun, karena hendak mereka 
genapkan bilangan bulan yang diharamkan oleh Allah, lalu mereka halalkan 
apa yang diharamkan oleh Allah.” (pangkal ayat 37). 

Di ayat ini diterangkan suatu perbuatan yang buruk, sangat tercela yang 
diperbuat oleh kaum musyrikin di zaman jahiliyah itu. Yaitu perbuatan yang 
dinamai nasi’ ( ). Yaitu mengundur-undur ataupun mengulur-ulur 

waktu. Hal ini terjadi terhadap bulan yang empat yang dihormati itu. Menurut 
kesimpulan perkataan a!-Hafizh Ibnu Hajar di dalam “Fathul Bari”, karena 
mereka di zaman jahiliyah itu hendak berperang di bulan Muharram, padahal di 
bulan Muharram tidak boleh berperang, lalu mereka pertukarkan letak bulan 
haram itu ke bulan yang sesudahnya, yaitu bulan Shafar. Ada pula yang 
memundurkan Shafar kepada Rabi‘ul Awwal dan mengundurkan Rabi‘ul Awwal 
ke Rabi‘ul Akhir, sampai nanti Syawwal menjadi Dzul Qa‘idah; dan Dzul 
Qa‘idah menjadi Dzul Hijjah. 

“Disanjung-sanjung bagi mereka perbuatan-perbuatan mereka yang jahat 
itu.” Disanjung-sanjung, dipuji-puji, dihias-hiasi yang tidak bagus dikatakan 
bagus. Siapa yang menghias-hiaskan ini? Niscaya Syaitan. Sebagaimana 
ditafsirkan oleh Ibnu Abbas. Siapa pula lagi yang akan menganjur-anjurkan 
yang jahat, lalu memuaskan diri sendiri dengan mengatakan bahwa yang jahat 
itu adalah baik, kalau bukan hasungan syaitan: “Sedang Allah tidaklah akan 
memberi petunjuk bagi kaum yang kafir.” (ujung ayat 37). 

Kalau pengaruh syaitan telah masuk, niscaya gelaplah jiwa. Kalau jiwa telah 
gelap, niscaya petunjuk Tuhan tidak mau masuk lagi. Sebab apabila pengaruh 
syaitan telah masuk, kekufuranlah yang teiah berpengaruh dalam jiwa. Itulah 
sebabnya maka menjadi musyrikin. Orang musyrikin mengikuti syaitan, 
hawanatsu dan syahwat. Kegelapan telah mempengaruhi mereka sehingga kian 
lama kian gelap. Sampai mereka berani mengacaukan bilangan bulan, 
mengundur-undur, mengulur-ulur yang berati, mendustai diri sendiri, sebab 
bertentangan dengan peraturan Allah dan kitab Allah yang tidak dapat dirubah- 
rubah oleh tenaga manusia. Mereka tidak mengerti ini, karena pengaruh yang 
dihiaskan oleh syaitan. Mereka mengundur-undur bulan atau mengulur-uiur, 
sehingga letak bulan menjadi kacau. Maksud mereka ialah semata-mata hendak 
melanggar ketentuan agama yang mensucikan empat bulan tertentu tadi. 
Karena dalam hati kecil masih ada rasa agama pusaka nenek-moyang, maka 
bulan yang telah dilanggar kesuciannya itu, ditukar dengan bulan yang sesudah- 
nya, sehingga terjadi pengunduran bulan. Padahal susunan bulan dalam seta- 




2960 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


hun, tidaklah bisa berubah karena perubahan yang mereka perbuat. Sebab 
demikian telah diatur Allah sejak dunia terkembang. Sebagaimanapun susunan 
hari Ahad, Senen, Selasa, dan seterusnya tidak dapat diundur-undur dan diulur- 
ulur karena manusia merasa susunan hari itu berlawanan dengan rencana yang 
telah diaturnya. Misalnya dia menentukan akan mengawinkan anak di hari 
Kamis dan mengundang berpuluh-puiuh teman. Rupanya di hari Kamis itu 
terjadi hujan sangat lebat, sehingga para undangan tidak ada yang datang, lalu 
hendak diundurkannya perhelatan itu kepada Jum‘at, dan hendak ditukarnya 
sendiri Jum‘at itu menjadi Kamis, tentu tidak bisa demikian. Tetapi Arab 
jahiliyah telah berbuat begitu terhadap bulan-bulan susunan Tuhan itu, dari 
sebab mereka hendak berperang. 

Perang apa yang terjadi di zaman jahiliyah? lalah perang suku, perang 
Kabilah, balas dendam, menjarah ternak kabilah lain yang dipandang musuh; 
perang yang tidak ada tujuan, kecuaii kemegahan suku. Untuk kepentingan 
perang semacam itu mereka berani merubah agama. Sebab itu ayat ini 
menerangkan bahwa perbuatan mereka mengundur-undur bulan itu, adalah 
tambahan dari kekuturan juga, sebab mengacau-balaukan agama, bahkan 
menentang perjalanan Falak. 

Maka setelah Rasulullah s.a.w. datang membawa seruan agar kembali 
kepada agama asli ajaran Ibrahim dan Ismail, dicela keraslah perbuatan itu dan 
tidak dianggap sah. Abu Bakar disuruh memimpin rombongan Haji di tahun 
Kesembilan. Kalau dituruti hitungan kaum jahiliyah yang berbuat nasi’ itu, 
kononnya menurut riwayat al-Hafizh Ibnu Hajar al-‘Asqalani masih bulan Dzul 
Qa‘idah. 

Dan ada lagi suatu riwayat dari sebuah Hadis yang diriwayatkan oleh 
ath-Thabrani bahwa naik haji Rasulullah s.a.w. pada tahun kesepuluh yang 
tepat dalam bulan Dzul Hijjah sejati, tidak ada nasi’-nasi’ lagi. Kebetulan 
di tanggal itu pula, 10 Dzul Hijjah tahun kelO yang disebut Yaumun Nahr (Hari 
Kurban), yang sekali itu bertepatan tiap hari raya, yaitu Hari Raya Yahudi dan 
Hari Raya Nasrani dan Hari Raya Islam. 

Di dalam Khutbah Rasulullah s.a.w. di Mina di hari itu, yang dikenal dengan 
sebutan “Khutbatul Wada‘”, sampai ditanyakan oleh Rasulullah, untuk me- 
yakinkan para hadirin, tanah apakah ini, bulan apakah ini, dan hari apakah ini. 
Dijawab orang bahwa tanah ini adalah Tanah Haram yang dihormati, bulannya 
pun bulan Haram dan harinya pun hari Haram, artinya dihormati. 

Menurut keterangan Mohammad Labib al-Batanuni di dalam bukunya 
“Rihlatul Hijaziyah” (Perlawatan ke Hejaz), dalam perjalanannya mengiringkan 
Khadeui Abbas Hilmi Pasya II naik haji di tahun 1908, memanglah Ka‘bah itu 
telah dihormati sejak zaman yang lama sekali, yaitu diketahui sejak 27 abad, 
baik oleh Arab penyembah berhala, atau Yahudi atau Nasrani sekalipun, bahwa 
sampaipun ke Tanah Persia (Iran), penyembah api. Mereka mempercayai 
bahwa di Ka‘bah itu ada Roh Harmuz, salah satu dewa mereka. Sampai ke 
Hindustan, ada pula kepercayaan kuno, bahwa Roh Syiboh (Syiwa?) menjelma 
di Hajarul Aswad. Orang Mesir kuno, konon percaya bahwa Hejaz itu memang 



2961 


Surat At-Taubah (Ayat 37) 

bernama “Tanah Suci”. Orang Yahudi menghormatinya di zaman purba, sebab 
mengakui bahwa di sana memang pusat agama.nenek mereka Ibrahim. Orang 
Nasrani Arabpun di zaman purba menghormatinya juga, sebagaimana hormat- 
nya orang Yahudi. Sehingga di sana pernah mereka letakkan patung Nabi 
Ibrahim dan patung Nabi Ismail memegang mangkuk suci (Aziam) dan mereka 
letakkan juga gambar Almasih dan ibunya yang mulia. Maka keterangan 
Mohammad Labib al-Batanuni ini membuktikan bahwa Ka‘bah itu memang 
sudah dihormati sejak lama, menurut kepercayaan agama masing-masing. 
Datang Nabi Muhammad s.a.w. membersihkannya kembali, dan mengembali- 
kannya kepada pokok ajarannya yang asli. Yaitu sebagai pusat kesatuan 
Ummat Tauhid. Dan dijadikan tempat menghadap (Kiblat), bukan tempat 
menyembah. Sebab yang disembah hanyalah ALLAH semata. 


(38) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Gerangan apakah sebab- 
nya jika dikatakan kepada kamu: 
“Berperanglah pada Jalan Allah!” 
Kamu beratkan badan kamu ke 
bumi? Apakah kamu lebih suka 
hidup di dunia daripada akhirat? 
Maka tidaklah ada bekal hidup di 
dunia itu terhadap akhirat, 
melainkan sedikit. 


J-i JL) U 0'.-^ r. . 

✓ >>»/• ^ -» * • * , -* f 

J,^ iiiLM jj->\ JLJ 

juit sp. t^o 

<$> 


(39) Jika kamu tidak pergi berperang, 
niscaya Dia akan mengazab 
kamu dengan azab yang pedih, 
dan Dia akan menggantikan 
dengan suatu kaum yang lain 
daripada kamu, sedang kamu 
tidaklah akan membahayakan 
Dia sedikitpun. Dan Allah atas 
tiap-tiap sesuatu adalah Maha 
Kuasa. 


x i o ^ • > ' s 

LwJI LIJc i-L*j 

% x X 

oj o 


(40) Jikatidakkamutolongdia.maka 
sesungguhnya Allah telah me- 
nolongnya, seketika orang-orang 
kafir telah mengusirnya, sebagai 
orang kedua dari yang berdua, 


} s X > C ■> * > X XX »XX > > > X ; 

<&\ 0J-J2) jjtt dJ 2 [ 



2962 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


tatkala mereka berdua di dalam 
gua, seketika dia berkata kepada 
temannya: “Janganlah engkau 
berdukacita, (karena) sesungguh- 
nya Aliah ada beserta kita.” 
Maka Allah telah menurunkan 
ketenanganNya kepadanya dan 
telah membantunya dengan bala- 
tentara yang tidak kamu lihat 
akan dia, dan Dia telah menjadi- 
kan kalimat orang-orang yang 
katir itu di bawah, dan Kalimat 
Allah, itulah yang tertinggi. Dan 
Allah adalah Maha Gagah, lagi 
Maha Bijaksana. 


(41) Pergilah berperang dalam 
keadaan ringan dan berat, dan 
berjihadlah dengan hartabenda 
kamu dan jiwa kamu pada Jalan 
Allah. Karena demikian itulah 
yang lebih baik bagi kamu jika 
kamu mengetahui. 


• " 9 " " 


> 


V ~ ' ygl J jAj .S^ jL*) ' L? 

^ ^ / t/' /'/'/' ^ ~ 

^ /'/*■/ / -> // > // 

J—J ^ 'j 

i. x ' 

«Oit Os" Ai_jl ij jS jjt 

‘> ''>''+* ''■>> 9 +'' 


• > / / S " * / /> O > * 

J Uj j L»U>- Tjy*- 1 ' 


/ I ^ . »> > i'' >> ^ 

Uis' Uj-/ (j ^—i/lj J-/L 

»> > 9 > » ff» * 9 > * 

X >" 9 " 

—Uj4*)‘ 


Peran^ Tabuk 

Dari mulai ayat 38 ini, sampai kepada akhir Surat, adalah pembicaraan di 
sekitar Perang Tabuk. Tiga pihak musuh yang dihadapi Islam: Pertama kaum 
Musyrikin yang berpusat di Makkah. Maka dengan menaklukkan Makkah dan 
kemenangan di Hunain, perlawanan besar-besaran dari pihak musyrikin boleh 
dikata sudah berhenti. 

Pihak kedua ialah Yahudi. Dengan pengusiran Bani Nadhir, dan pe- 
numpasan habis-habisan atas Bani Quraizhah dan penaklukan benteng 
mereka di Khaibar, perlawanan Yahudipun tidak ada lagi. Tetapi Rasulullah 
masih wajib lagi menghadapi pihak yang ketiga, yaitu bangsa Rum yang 
menguasai Tanah Arab sebelah Utara (Syam) yang diikuti pula oleh bangsa 
Arab sendiri yang telah memeluk Agama Nasrani, yaitu agama yang dipeluk 
oleh penjajah mereka. Seketika kita mentafsirkan ayat 29 telah kita nyatakan 
bahwa bentrokan dengan pihak Rum dan Nasrani kian lama sudah tidak dapat 




Surat At-Taubah (Ayat 38) 


2963 


dielakkan lagi. Telah pernah terjadi Peperangan Mu’tah, yang 3,000 Mujahid 
Islam dihadapi oleh Nasrani dengan 200,000 tentara! Yang menyebabkan 
kekuatan muda yang baru tumbuh itu nyaris hancur. Setelah itu telah timbul 
Perang Dzatis Salasil, yang tentara Islam dipimpin oleh Amr bin al-‘Ash. 

Oleh karena orang Rum dan bangsa Arab sendiri yang telah memeluk 
agama orang Rum itu, yaitu Agama Nasrani, dipandang sebagai Ahlul-Kitab, 
pada mulanya Rasulullah s.a.w. ingin benar hendak membentuk pertetanggaan 
yang baik dengan pihak Kerajaan yang besar itu. Beliau pernah mengirim 
surat-surat kepada mereka supaya mereka memeluk Islam. Beliaupun mengi- 
rim surat dan utusan kepada Heraclius sendiri. Sambutan Heraclius terhadap 
utusan adalah baik, mungkin baginda tidak bersedia memeluk Islam karena 
kedudukan baginda yang begitu tinggi tidak mengizinkan. Tetapi apa yang 
terdapat di belakang layar? 

Kekuasaan bangsa Rum tidaklah senang atas timbulnya kekuatan baru di 
Tanah Arab ini. Suatu agama yang mengajarkan bahwa Allah hanya satu, tidak 
beranak dan tidak diperanakkan. Suatu agama yang mengajarkan bahwa dosa 
Adam tidaklah diwariskan kepada anak-cucunya, dan tidaklah Almasih dikirim 
Allah ke dunia untuk menebus dosa manusia. Suatu agama yang menolak 
segala ajaran yang memandang manusia sebagai Tuhan dan anak Tuhan; suatu 
kekuatan baru yang timbul dalam kalangan Badwi Arab yang selama ini hanya 
menjadi jajahan atau di bawah perlindungan bangsa Rum, adalah satu bahaya 
besar bagi kekuasaan mereka. 

Oleh sebab itu sejak tahun keempat dari Hijrah Nabi s.a.w. ke Madinah, 
sebagai di atas telah kita terangkan, kian sehari kian terasalah bahwa satu 
waktu serangan kepada Islam yang baru tumbuh itu dipusatnya sendiri di 
Madinah pasti terjadi. Oleh sebab itu sudah sejak tahun keempat Rasulullah 
s.a.w. sudah selalu menyuruh penduduk Madinah selalu awas dan memper- 
banyak ronda (patroli). Kemungkinan Madinah akan dihancurkan sudah 
menjadi pendapat umum, di Madinah pada waktu itu. 

Maka sehabis penaklukan Makkah dan enam bulan setelah penduduk 
Thaif mengaku tunduk dan menerima Islam, sampailah berita yang dibawa oleh 
saudagar-saudagar yang pulang balik di antara Madinah dengan Syam bahwa 
tentara Rum telah mengerahkan suatu tentara besar akan menyerangMadinah. 
Kabilah-kabilah Lakham dan Juzam dan kabilah-kabilah Arab yang lain yang 
telah memeluk Agama Nasrani menggabung pula ke dalam tentara besar itu. 
Mereka telah berkumpul di negeri Sulaqa‘. Demikianlah berita yang diterima, 
menurut riwayat Ibnu Sa‘ad. 

Kemudian tersebut pula dalam riwayat ath-Thabrani bahwa orang-orang 
Nasrani Arab berkirim surat kepada Heraclius bahwa Muhammad itu sekarang 
sedang dalam kedudukan yang lemah dan pengikut-pengikutnya sedang 
kelaparan. Saat sekaranglah yang paling baik buat menghancurkan mereka. 
Setelah menerima surat itu Heraclius mengirim seorang besar Rum yang 
bernama Qabadz dengan 40,000 tentara Rum, yang kelaknya akan meng- 
gabung ke dalamnya tentara dari suku-suku Arab Nasrani itu sendiri. 



2964 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 10) 


Setelah mendengar berita-berita yang demikian (Info) dan disesuaikan 
(Cek) kebenarannya dengan berita-berita lain, maka Rasulullah s.a.w. me- 
mandang bahwa sebelum tentara musuh itu sampai menujukan tujuannya ke 
Madinah, hendaklah didahului. 

Tetapi peperangan yang akan dihadapi ini dirasai sendiri memang suatu 
peperangan besar. Sedang di kala itu keadaan adalah amat sukar. Yaitu pada 
bulan Rajab tahun Kesembilan, bertepatan dengan pertengahan musim panas, 
yaitu Oktober. Dan di pertengahan musim panas itu pula musim pemetikan 
terakhir dari kebun-kebun kurma. Sedang kalau peperangan ini diundurkan 
atau bertahan saja di Madinah, tidak diserbu musuh sebelum musuh itu datang, 
bahaya besarlah yang akan dihadapi. Oleh sebab itu Rasulullah s.a.w. yang 
sekali ini, keluar dari kebiasaannya. Kebiasaan kalau akan pergi berperang tidak 
banyak bercakap dan ke mana tujuan disembunyikan saja. Mujahidin hanya 
disuruh taat dan ikut. Di tengah jalan baru diberitahu ke mana tujuan. Tetapi 
yang sekali ini Rasulullah s.a.w. menyerukan berperang dengan terang-terang. 
Apatah lagi perjalanan perang sekali ini akan jauh, yaitu ke Tabuk. Jarak di 
antara Tabuk dengan Madinah, ialah 14 marhalah atau 14 perhentian. Dan jarak 
antara Tabuk dengan Syam (Damaskus), 11 perhentian. Dalam hitungan 
kilometer zaman sekarang jarak Madinah dengan Tabuk ialah 692 Kilometer, 
dan jarak Tabuk dengan Syam 610 Km. Jarak Madinah dengan Damaskus 1302 
Km. Lantaran itu maka Tabuk adalah di tengah-tengah antara Madinah dengan 
Damaskus. 

Perjalanan itu nyata akan jauh, sedang hari musim panas. Orang-orang 
yang telah merasa kepayahan setelah menaklukkan Makkah, Hunain dan Thaif, 
rupanya sudah ada yang diserang penyakit malas buat berperang lagi ke tempat 
sejauh itu. Tambah lagi di waktu itu adalah zaman sukar, karena perdagangan 
kurang ramai di musim panas. 

Tetapi kita harus ingat betapa teguhnya semangat Utusan Tuhan itu, pada 
masa itu. Usia beliau ketika itu teiah 61 masuk 62 tahun. Beliau sendiri akan 
memimpin peperangan itu. Di saat sulit itulah, dengan tidak ingat samasekali 
bahwa usia bliau telah lebih 60 tahun, beliau mengerahkan tenaga ummatnya 
untuk berperang ke Tabuk. Di saat itu, di saat kesukaran belanja perang, 
sahabat beliau Usman bin Affan, menyatakan kepada beliau bahwa buat pokok 
pertama perbelanjaan perang beliau memberikan seluruh barang perniagaan- 
nya yang diangkut oleh 100 ekor unta yang baru datang dari Syam. Dan selain 
dari barang-barang dagangan, ada lagi seratus uqiyah perak. Sangatlah terharu 
Rasulullah s.a.w. atas sokongan yang diberikan Usman itu, sampai beliau 
berkata: Ya, Tuhanku! Ridhailah kiranya Usman, sebab aku ridha kepadanya. 

Pengurbanan ini diikuti oleh para sahabat yang lain, menurut kemampuan- 
nya masing-masing, yang kaya menurut kayanya, yang miskin menyediakan 
tenaganya. Yang amat mengherankan Rasulullah s.a.w. pula ialah perempuan- 
perempuan beriman telah membuka barang-barang perhiasannya, seperti 
membuka gelang, kalung dari perak dan emas, lalu menyerahkannya kepada 
Rasulullah s.a.w. Dan lebih mengherankan lagi dari itu ialah Abu Bakar yang 



Surat At-Taubah (Ayat 38) 


2965 


memberikan seluruh kekayaan yang ada padanya. Rasulullah s.a.w. tahu bahwa 
Abu Bakar bukan seorang kaya, namun dia memberikan semua yang ada 
padanya. Lalu Rasulullah bertanya: “Mengapa engkau berikan semua, ya Abu 
Bakar? Mana lagi yang akan tinggal untukmu?” Abu Bakar menjawab: “Aku 
masih mempunyai kekayaan yang sangat besar ya Rasul Allah. Yaitu Allah dan 
RasulNya.” 

Tetapi di samping orang-orang yang beriman tadi yang mengatasi kesulitan 
dengan bergotong-royong dan penuh kegembiraan, ada pula golongan yang 
lemah hati, yang mengemukakan berbagai-bagai dalih. Yang telah banyak 
istirahat bersenang diri, merasa berat buat diajak. Maka datanglah ayat-ayat ini, 
menghardik orang-orang yang lemah iman itu, membuka rahasia hati orang- 
orang munatik, dan juga memberikan peringatan kepada orang-orang yang 
beriman akan bahaya perpecahan sesama sendiri. Ayat-ayat yang begitu tajam 
mengeritik bahwa si munatiklah yang menyebabkan bahwa Surat ini bernama 
juga Surat i\ (al-Fadhihah) yang artinya membuka rahasia yang 

memberi malu kepada orang munafik, sebagaimana telah diuraikan di per- 
mulaan tafsir Surat. Dan bernama juga Surat at-Taubah, karena Tuhan Allah 
telah memberi ampun Rasul dan segala orang yang beriman yang turut dalam 
peperangan itu dari kesalahan dan kekhilafan, sebab mereka telah selamat 
pulang dari melakukan tugas yang amat berat itu. 

“Wahai orang-orang yang beriman!” (pangkal ayat 38). Panggilan mulia 
kepada orang yang telah percaya kepada Tuhan, apabila mereka akan disuruh 
mengerjakan atau memikul beban yang berat dan melaksanakan suatu 
kewajiban: “Gerangan apakah sebabnya jika dikatakan kepada kamu: 
Berperanglah pada Jalan Allah, kamu beratkan badan kamu ke bumi?” 
Panggilan perang, seruan memanggul senjata menghadapi musuh, pengerahan 
menyusun barisan dinamai Nafir. Dari sanalah diambil kalimat Najiri buat nama 
dari terompet penyeru perang. Sekarang nafiri atau seruan itu telah sampai dari 
Rasul, mengapa kamu merasa keberatan, berat kamu mengangkat dirimu dari 
tempat dudukmu? Tidak segera kamu tegak dan siap? Seakan-akan pinggulmu 
telah lekat ke bumi? 

Di sini dipanggil tuahnya, yaitu seluruh orang yang beriman. Meskipun 
tidak semua mereka merasa berat diri buat bangkit, namun dengan panggilan 
kepada orang-orang yang beriman itu, dengan sendirinya hilanglah rasa 
keberatan, kalau masih ada dalam hati yang teguh Iman, karena waktu itu 
memang waktu susah, musim panas, kurang belanja, musim memetik buah dan 
sebagainya. T etapi orang yang lemah iman dan munafik niscaya sangat terkena 
dengan kritik yang tajam ini. Sebab bila nama panggilan iman telah diseru oleh 
Tuhan, tidak mungkin orang yang beriman akan terpengaruh oleh segala 
keberatan itu; “Apakah kamu lebih suka hidup di dunia daripada akhirat?” 
Apa yang menyebabkan kamu keberatan pergi? Adakah karena merasa enak 
duduk di rumah, atau karena berat meninggalkan hasil kebun yang tengah 
dipetik? Padahal semuanya itu adalah dunia belaka? Sedang perjalanan jihad 



2966 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


menegakkan Agama Aliah adalah karena menuju bahagia hidup akhirat?: 
“Maka tidaklah ada bekal hidup di dunia itu, terhadap akhirat, melainkan 
sedikit.” (ujung ayat 38). 

Segaia yang menyebabkan kamu berat pergi itu hanyalah bekal di dunia 
belaka. Rumah yang akan ditinggalkan, kebun yang akan dipetik isinya, 
keenakan duduk di rumah bercengkerama dengan anak isteri, semuanya itu 
hanyalah bekai hidup sementara, yang tidak ada artinya jika dibandingkan 
dengan nikmat Allah yang akan kamu terima di akhirat, karena taat dan patuh 
menjalankan perintah Allah. 


“Jika kamu tidak pergi berperang, niscaya Dia akan mengazab kamu, 
dengan azab pang pedih. ” (pangkal ayat 39). 

Jika kamu tidak mau pergi di bawah pimpinan Rasul, pastilah sengsara 
besar dan azab yang pedih yang akan menimpa kamu, baik azab dunia ataupun 
azab akhirat. Bakal akan hiiang samasekali dari tanganmu. Bagaimana kalau 
musuh itu dapat menyerbu ke dalam negerimu? Apa artinya lagi rumah- 
tanggamu? Kebun luasmu, anak dan isterimu dan kamu sendiri, kalau 
semuanya sudah jadi tawanan dan budak musuh? Adakah siksaan dunia yang 
lebih pedih daripada itu? Apatah lagi azab akhirat, sebab kamu tidak taat 
kepada perintah Allah dan Rasul. “Dan Dia akan menggantikan dengan suatu 
kaum yang lain daripada kamu. ” Artinya, kehendak Allah pasti terjadi juga, 
bahwa Islam akan menang. Tetapi kalau kamu mundur dan enggan pergi 
berperang, maka kamu akan diazab Tuhan dan akan ditimbulkan oleh Tuhan 
kaum lain untuk mengganti kamu yang pengecut ini. Kamu akan hina kena 
siksaan dunia akhirat dan tugas mulia ini akan dipikulkan Tuhan kepada orang 
lain, meneruskan perjuangan di bawah pimpinan Muhammad s.a.w.: “Sedang 
kamu tidaklah akan membahayakan Dia sedikitpun. ” Program dan rencana 
Tuhan akan terus berjalan, sedang kehilangan kamu karena keengganan kamu 
itu tidaklah akan merugikan Tuhan sedikitpun. Sebab masih banyak hamba 
Allah yang lain yang dengan kudrat iradatNya, Tuhan sanggup menaikkan 
mereka buat pengganti kamu. Bukan Tuhan yang akan rugi karena kehilangan 
kamu, tetapi kamulah yang akan rugi karena hatimu yang ragu-ragu: “Dan 
Allah atas tiap-tiap sesuatu adalah Maha Kuasa.” (ujung ayat 39). 

Mudah saja bagi Tuhan Yang Maha Kuasa, buat memunculkan kaum yang 
lain untuk mengganti siapa yang ragu-ragu. Sejarah berjaian terus. Mana yang 
tidak mau masuk menggabungkan diri ke tengah barisan Junud Allah (Tentara 
Allah) akan tersisih ke tepi, akan digiling oleh roda sejarah. Sebab bukan Tuhan 
yang memerlukan tenaga kamu, tetapi kamulah yang memerlukan bimbingan 
Tuhan. 

Dengan ucapan ayat yang jelas ini, yang mulanya dihadapkan kepada orang 
beriman di zaman Rasul s.a.w., maka kita yang mengaku Ummat Muhammad 
yang datang di belakang yang jauh ini, bahwasanya betapapun banyaknya 
amalan kita dan betapapun kita merasa berjasa kepada Agama Allah, janganlah 
kita menyangka bahwa kita adalah amat penting bagi Tuhan, sehingga kita 





Surat At-Taubah (Ayat 39-40) 


2967 


harus dibujuk-bujuk dan ditengggang hati. Betapapun besar amal yang kita 
kerjakan, tidaklah itu lebih dari kewajiban. Dan betapapun besar amal baik yang 
kita kerjakan, belumlah sepadan dengan nikmat yang dicurahkan Tuhan 
kepada kita. Walaupun seluruh hidup ini dikurbankan dan dijihadkan untuk 
Jalan Allah, masihlah dia itu sekelumit kecil saja, yang belum sepadan dengan 
nikmat Allah yang kita terima. 


“Jika tidak kamu tolong dia, maka sesungguhnya Allah telah menolong- 
nya, seketika orang-orang kafir telah mengusirnya, sebagai orang kedua dari 
yang berdua, tatkala mereka berdua di dalam gua, seketika dia berkata 
kepada temannya: “Janganlah engkau berdukacita, (karena) sesungguhnya 
Allah beserta kita.” (pangkal ayat 40). 

Artinya, jika memang kamu enggan menolongnya, seketika dia telah 
mengadakan panggilan atau natir peperangan untuk menghadapi orang katir, 
namun Tuhan akan tetap menolongnya juga dengan kudrat iradatNya, sebab 
Dia adalah Maha Kuasa. Pertolongan Tuhan itu akan datang kepadanya, tidak 
bergantung kepada banyaknya orang yang menolong. Sedangkan di dalam saat 
yang lebih berbahaya daripada ini, seketika dia terpaksa keluar dari Makkah, 
akan berpindah ke Madinah, sebab hendak dibunuh oleh kaum kafir musyrikin, 
maka Tuhanpun telah menolongnya. Dia waktu itu hanya berdua, belum 
banyak beribu-ribu sebagai sekarang ini. Dia waktu itu sebagai orang kedua dari 
yang berdua. Artinya banyak mereka hanya berdua saja, tidak ada orang lain. 
Yaitu dia dan Abu Bakar. Mereka terpaksa meninggalkan Makkah dengan 
sembunyi-sembunyi, lalu bersembunyi beberapa hari di dalam sebuah Gua, di 
puncak Gunung Tsaur (Gunung Lembu). Tatkala itu mereka berdua ber- 
sembunyi di dalamnya, menunggu saat yang baik buat meneruskan perjalanan 
Hijrah. Tempat itu telah dikelilingi oleh musuh, berpuluh-puluh pemuda 
Quraisy yang dikerahkan buat membunuhnya, dikirim oleh tiap-tiap Kabilah, 
sehingga kalau dia mati terbunuh, tidak sanggup Kabilahnya sendiri Bani 
Hasyim buat menuntut bela darahnya kepada Kabilah sebanyak itu. Mereka 
berdua bersembunyi di dalam gua itu, dan mereka telah dikelilingi. Sangatlah 
besar bahaya yang mengancam di waktu itu, sebab jika menekurkan kepala saja 
musuh-musuh yang mencari itu agak sedikit ke bawah, akan kelihatanlah 
mereka yang bersembunyi, padahal mereka berdua melihat kaki-kaki musuh 
yang sedang mencari itu dari celah gua. Di waktu itulah Abu Bakar kelihatan 
berdukacita, berusuh hati, kalau-kalau mereka kedapatan. Niscaya akan 
matilah mereka, terutama akan matilah Muhammad dibunuh, padahal dialah 
pergantungan harapan untuk tegaknya ajaran Tauhid buat selanjutnya. Kalau 
dia terbunuh, niscaya runtuhlah segala harapan. Tetapi dia, Muhammad s.a.w. 
telah berkata kepada sahabatnya yang setia itu untuk menghilangkan ke- 
khuatiran hatinya: “Janganlah engkau berdukacita!” Tak usah engkau merasa 
rusuh hati dan takut atau cemas, sebab Tuhan Allah adalah menyertai kita. 
Meskipun kita hanya berdua di sini, namun T uhan adalah Yang Ketiga, Dia yang 
memelihara kita: “Maka Allah telah menurunkan ketenanganNya kepadanya. ” 



2968 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 10) 


Demi mendengar perkataan yang demikian bahwa Tuhan Allah beserta kita, 
datanglah ketenteraman ke dalam hati sahabat setianya itu, hilanglah ke- 
cemasannya, bahwa mereka belum akan mati di sini. Tak usah berdukacita, 
bahwa perjalanan akan terus, apa yang dibangun tidak akan runtuh, dan 
perjalanan akan berhasil, dan tak usah merasa khuatir. 

Menurut setengah ahli Tatsir, sakinah atau ketenangan itu diturunkan ke 
daiam hati Abu Bakar setelah mendengar ucapan Rasulullah yang demikian, 
dan ahli-ahli tatsir itu berkata demikian, sebab ucapan itu dimulai dengan Fa 
(maka), jadi artinya ialah kepada Abu Bakar. Setengahnya lagi berkata bahwa 
ketenteraman dan ketenangan hati itu telah diturunkan lebih dahulu kepada 
Rasulullah s.a.w., dan setelah dibujuk dengan ucapan: “Jangan berdukacita 
karena Tuhan Allah ada beserta kita.” Maka tenang pulalah perasaan Abu 
Bakar. 

“Dan telah membantunya dengan bala tentara yang tidak kamu lihat 
akan dia.” Artinya, meskipun mereka hanya berdua, namun mereka telah 
dikelilingi dan dipagari oleh bala tentara Tuhan yang tidak kelihatan, yaitu 
malaikat-malaikat. Pengaruh dari malaikat-malaikat itulah yang menyebabkan 
timbul saja sikap kurang teliti pada musuh yang mencari, sehingga mereka tidak 
menekur dan tidak memperhatikan tempat persembunyian itu lebih seksama. 

Diriwayatkan oleh Bukhari dan Muslim dari Hadis Anas bin Malik, berkata 
dia (Anas bin Malik); Abu Bakar telah berceritera kepadaku: “Aku berada 
bersama Rasulullah s.a.w. di dalam gua itu. Maka aku lihat langkah-langkah 
musyrikin itu, lalu aku berkata kepada Rasulullah s.a.w.: “Ya Rasul Allah! Kalau 
salah seorang di antara mereka mengangkat kakinya, niscaya akan kelihatanlah 
kita oleh mereka di bawah dengkulnya.” Maka berkata dia: “Moga-moga 
shalawat Allah dan salamNya buatnya: “Ya Abu Bakar! Bagaimana keyakinan- 
mu tentang orang berdua, sedang yang ketiganya ialah Allah?” 

Hasil pembawaan riwayat ini ialah, jikapun kamu enggan menolongnya 
setelah diadakannya nafir kepada perang, namun Allah akan tetap menolong- 
nya. Sedang bersembunyi di dalam gua berdua saja, dicari-cari oleh berpuluh 
musuh yang hendak membunuhnya, lagi ada saja jalannya bagi Allah buat 
menolongnya, sehingga dia terlepas dengan selamat. Apatah lagi sekarang dan 
seterusnya. Sebab sejak dia diutus Tuhan menjadi Rasul, dia tetap memegang 
satu pendirian, yaitu tidak pernah berdukacita dan bersusah hati. Dia selalu 
yakin bahwa Allah ada selalu beserta dia. 

Ayat ini adalah penghargaan dan penghormatan yang amat tinggi kepada 
Ummat Muhammad yang nomor satu itu, yaitu Abu Bakar. Di saat yang begitu 
genting, yang akan menentukan hidup matinya Islam, hanyalah dia teman 
Rasul. Menurut riwayat al-Baihaqi dalam kitabnya “Dalailun Nubuwwah”, 
seketika mereka berdua berjalan dari Makkah menuju gua itu, kadang-kadang 
Abu Bakar berjalan di muka Nabi dan kadang-kadang dia jalan di belakangnya. 
Nabi bertanya kepadanya, mengapa dia berbuat begitu. Dia menjawab: “Kalau 
aku teringat bahwa orang sedang mengejar kita, aku berjalan di belakang 
engkau, ya Rasul Allah. Dan kalau aku teringat bahwa kita sedang diintip, aku 



Surat At-Taubah (Ayat 40) 


2969 


berjalan di hadapan engkau.” Lalu Nabi s.a.w. berkata: “Jadi, kalau terjadi 
apa-apa engkau lebih suka mati terlebih dahulu sebelum aku mati!” Dia 
menjawab: “Memang begitu, demi Tuhan yang telah mengutus engkau dengan 
kebenaran.” 

Perjalanan yang demikian berbahaya, yang menghendaki seorang teman 
setia, maka pilihan Rasul telah jatuh kepada dirinya. Kepercayaan yang 
demikian tinggi, tidaklah akan dilepaskan oleh mereka berdua sejak hidup 
sampai mati. Abu Bakar sendiripun menyambut kehormatan yang diberikan ini 
dengan segala tulus ikhlasnya. Menurut riwayat ahli-ahli Sirah (Sejarah Nabi), 
belanja perjalanan ini seluruhnya ditanggung oleh Abu Bakar. Dia yang 
menyediakan kendaraan dan dia yang menyediakan upah bagi penunjuk jalan. 
Di samping itu, puterinya pula, yang bernama Asma, yang disuruhnya 
mengantarkan makanan dengan sembunyi-sembunyi ke tempat itu, untuk 
bekal sembunyi selama tiga malam. Asma diberi gelar kemuliaan oleh Rasul: 
“Dzatun Nithaqaini", artinya yang mempunyai dua belah ikat pinggang. Sebab 
roti yang dibawakannya diikatkannya pada sebelah ikat pinggangnya yang 
dibaginya dua. 

Ayat inipun membayangkan betapa dalamnya cinta Abu Bakar kepada 
Rasul, yang jelas benar setelah mereka sembunyi di dalam gua itu. Musuh telah 
datang dan telah berkeliling-keliling mencari-cari. Sehingga Abu Bakar, sebagai 
tersebut dalam riwayat Anas tadi, pernah mengatakan kemudian harinya, 
tatkala orang-orang itu mencari-cari, mereka sampai ke pintu gua. Kata Abu 
Bakar: “Kalau salah seorang dari mereka itu mengangkat saja kakinya, tentu 
akan kelihatan oleh mereka kami di bawah dengkul mereka.” Sebab kaki-kaki 
mereka itu jelas kelihatan dari dalam, tetapi semak-semak menyebabkan 
terlindung penglihatan mereka. 

Boleh dikatakan secara kebetulan, dan yang benar ialah kehendak yang 
telah diatur oleh Allah. Yaitu beliau-beliau memasuki gua di waktu hari masih 
gelap, matahari belum terbit. Setelah mereka masuk ke dalam — demikian 
menurut riwayat Imam Ahmad dari Ibnu Abbas — seekor laba-iaba membuat 
sarangnya di pintu gua itu dengan cepat sekali. Setelah musuh-musuh itu 
datang, mereka lihat laba-laba membuat sarang dan sarang itu tidak dirusak. 
Maka mereka berkata: “Kalau mereka masuk ke dalam gua ini, tentu sarang 
laba-laba ini tidak ada.” 

Marilah kita tikirkan betapa besarnya pertolongan dari sarang laba-laba 
yang sangat rapuh itu di dalam menyesatkan perhatian musuh. Di saat itulah 
kelihatan muram wajah Abu Bakar, sedih dan cemas, dukacita memikirkan 
kalau-kalau akan dapat jugalah Rasui s.a.w. disergap oleh musuh-musuh itu. 
Maka Rasul s.a.w.lah yang membujuknya supaya dia jangan berdukacita, sebab 
Tuhan ada bersama kita. 

Persahabatan yang telah menjalinkan jiwa menjadi satu itu, tetap berjalan 
sampai keduanya menghembuskan nafas yang penghabisan. Bukankah Abu 
Bakar yang dipercayakannya menjadi Amirul Haji tahun Kesembilan? Bukan- 
kah Abu Bakar pula yang disuruhnya menggantikannya menjadi Imam Jamaah 



2970 


Tafsir AI Azhar (Juzu’ 10) 


setelah beliau tidak dapat lagi bangkit dari tempat tidurnya seketika sakit akan 
matinya? Dan bukankah Abu Bakar pula yang mengatakan beliau telah wafat? 
Lalu beliau pula yang diangkat orang menjadi Khalifahnya yang pertama, 
dengan alasan karena beiiau telah mempercayakan pimpinan Imamat sembah- 
yang seketika beliau sakit, sebab percaya kepadanya karena agamanya, maka 
ummatpun percaya pula kepadanya menyerahkan urusan dunianya. Kemudian, 
setelah beliau sendiri wafat, dikuburkan oranglah dia berdekat dengan kuburan 
Rasul Allah yang dicintainya itu. 

Ayat ini menerangkan kepada ummat, bahwa walaupun kamu tidak segera 
menolongnya, namun Allah akan menolongnya juga walaupun bagaimana. 
Sedangkan seketika dia hanya berdua dengan seorang sahabat yang setia, lagi 
ditolong Tuhan juga dia. Maka perhatikan lagi sejarah apa yang terjadi setelah 
ayat ini turun. Rasulullah s.a.w. memuji Usman, sebab kekayaannya yang 
dipikul 100 ekor unta baru pulang dari Syam, bersama 100 uqiyah perak, 
semuanya diserahkan buat membelanjai peperangan Tabuk itu. Tetapi bagai- 
mana Abu Bakar? Diapun mengurbankan hartabendanya, yaitu seluruh 
kekayaannya yang ada. Dan seketika Rasulullah bertanya, mengapa semuanya 
yang dia kurbankan? Apa lagi yang tinggal dalam tangannya? Dengan tidak 
ragu-ragu dia menjawab, bahwa kekayaannya yang tinggal masih sangat besar. 
Kekayaan itu ialah Allah dan RasulNya. 

Kemudian datanglah lanjutan ayat: 

“Maka Allah telah menurunkan ketenanganNya kepadanya.” Menurut 
setengah ahli tafsir, yang dimaksud di sini ialah Abu Bakar. Setelah dia 
mendengar nasihat Rasul, agar dia jangan berdukacita, sebab Tuhan ada 
beserta kita, tenanglah fikiran Abu Bakar dan mulailah dia bertawakkal kepada 
Tuhan. Mengalirlah ke dalam dirinya ketenangan yang memang telah sedia ada 
pada Nabi s.a.w. sejak bermula: “Dan telah membantunya dengan bala tentara 
yang tidak kamu lihat akan dia. ” Sejak bermula berangkat dari Makkah, sudah 
nampak betapa besar peranan tentara Allah yang tidak kelihatan itu, yaitu 
Malaikat. Perhatikanlah, sebagaimana yang tersebut di dalam beberapa 
riwayat. Pemuda-pemuda musyrikin yang mengadakan penjagaan di sekeliling 
rumah beliau malam dia akan berangkat itu, seketika hari telah larut tengah 
malam, telah enak tidur, sehingga Rasulullah mudah keluar dan lepas dengan 
selamat, sesudah menyuruh Ali bin Abu Thalib tidur di tempat tidurnya. Mereka 
tidak tahu bahwa beliau telah keluar. Dan setelah mereka terbangun, ada yang 
mengintip ke dalam rumah. Mereka melihat ada orang tidur nyenyak di tempat 
tidurnya, mereka sangka Nabi juga, padahal Ali. Dan setelah hari siang, barulah 
mereka tahu bahwa yang mereka jaga semalam-malaman itu bukan 
Muhammad, tetapi Ali. Sedang buat membunuh Ali tidak ada perintah. 
Bukankah semuanya ini pertanda bahwa Malaikat campurtangan dalam hal ini 
dengan perintah Tuhan Allah. Kemudian setelah beliau berdua bersembunyi 
dalam gua, datang saja laba-laba membuat sarang di pintu gua, dan setelah 
melihat sarang laba-laba itu, hilanglah persangkaan mereka bahwa beliau 
berdua ada di dalam, sebab sarang laba-laba tidak rusak. Padahal beliau-beliau 




Surat At-Taubah (Ayat 40) 


2971 


itu masuk ke dalam gua, sebelum laba-laba membuat'sarang. Kemudian tidak 
ada pula yang mengangkat kaki di tempat beliau-beliau yang bisa kelihatan, 
kalau mereka mengangkat kaki. Dan setelah bosan berkeliling-keliling, mereka- 
pun pulang. Bukankah ini semuanya pertanda atas adanya tentara Allah yang 
tidak kelihatan mengambil peranan dalam hal ini? 

Beliau bersembunyi di dalam gua pada malam Kamis. Makanan diantarkan 
oleh Asma dengan sembunyi-sembunyi, dia buhulkan dalam ikat pinggang. Tiga 
malam beliau bersembunyi di dalamnya, yaitu malam Jum‘at, malam Sabtu dan 
malam Ahad. Setelah tiba malam Senen, di ketika itu terang bulan permulaan 
Rabi‘ul Awwal, barulah beliau berdua berangkat meninggalkan tempat itu, 
dengan dibantu oleh seorang penunjuk jalan. Demi setelah pecah berita bahwa 
Rasulullah s.a.w. sudah keluar dari persembunyiannya dan hendak menuju 
Madinah, kaum Quraisy memberi upah seorang bernama Suraqah bin Malik bin 
Ju’ayam mengejar mereka, boleh ditangkap atau dibunuh. Tetapi setelah 
dicobanya mengejar, setelah dekat dicobanya hendak memanah, tetapi tiga kali 
dicobanya memanah, tiga kali pula kaki kudanya terbenam di pasir atau 
tertarung ke batu, sehingga maksudnya gagal. Lalu dia sendiri meminta ampun 
kepada Rasulullah dan berjanji akan pulang saja, dan tidak akan mengganggu- 
nya lagi. Maka kaki kuda terbenam atau terantuk batu inipun, pastilah karena 
tentara yang tidak terlihat yang memegang peranan penting pula dalam 
menyelamatkan Hijrah Rasul Allah ini. Sebab Tuhan tetap menghendaki agar 
KalimatNya tegak. Ini pula yang ditegaskan pada lanjutan ayat: 

“Dan Dia telah menjadikan kalimat orang-orang kafir itu di bawah, dan 
Kalimat Allah, itulah yang tertinggi. ” Kalimat orang-orang yang katir pasti di 
bawah, sebab kalimat itu jahat. Mereka hendak membunuh Nabi s.a.w., mereka 
hendak menghalangi tumbuhnya Agama Islam. Sebab itu, betapapun mereka 
memperjuangkannya, adalah kalimat mereka itu laksana balon-balon karet 
yang bisa membubung sebentar ke udara karena diisi dengan angin. Tetapi 
apabila kekuatan angin itu tidak ada lagi di tengah udara, dia akan turun ke 
bawah kembali. Berbeda dengan Kalimat Allah. Kalimat Allah tetap tinggi. 
Sebab dia adalah KEBENARAN dengan sendirinya MULIA pada zatnya. 
Kalimat Allah timbul dari Iradat Allah, maka tidak ada satu kekuatanpun yang 
dapat menghambat iradat itu. Bila Allah telah memutuskan dengan IradatNya 
bahwa RasulNya akan menang, bahwa dia tidak akan mati dikeroyok Quraisy, 
bahwa dia akan berpindah ke Madinah, walaupun betapa pihak musuh 
menghalangi tidaklah akan terhalangi. Kadang-kadang seekor laba-laba mem- 
buat sarang di pintu guapun diperalat Tuhan untuk meninggikan KalimatNya. 
Kadang-kadang pasir dan batu yang menarung kaki kuda si Suraqahpun jadi 
alat Tuhan untuk meninggikan KalimatNya. Maka demikian jugalah yang akan 
terjadi kelak pada peperangan Tabuk dan perjuangan yang iain, sebab 
semuanya itu adalah dalam rangka Tuhan meninggikan KalimatNya. 

“Dan Allah adalah Maha Gagah, lagi Maha Bijaksana. ” (ujung ayat 40). 

Perhatikanlah betapa Gagah Perkasanya Tuhan pada kisah Hijrah ini. Pasir 
yang halus, karena kegagahan Tuhan, dapat membenam kaki kuda Suraqah. 


2972 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 10) 


Laba-laba yang kecil dengan sarangnya yang rapuh, dapat mengelabui mata 
kafir-kafir Quraisy. Kantuk yang bersangatan, dapat melengahkan mereka 
sehingga Nabi terlepas dengan selamat. Dan dengan Bijaksananya pula Tuhan 
melepaskan hambaNya yang dicintaiNya dari segala kepungan. Maka tegaklah 
Islam di Madinah dengan jayanya, dan kita pusakailah dia sampai sekarang 
dengan selamat. 

Banyak kali T uhan telah memperiihatkan kuasa KalimatNya. Sekali waktu 
Dia menunjukkan KalimatNya dengan melahirkan seorang Rasul tidak me- 
makai perantaraan Bapa. DisuruhNya saja seorang malaikat menemui Maryam, 
menyampaikan bahwa Maryam akan diberi anak, walaupun tidak bersuami. 
Maka itupun terjadi. 

Maka maksud yang terkandung dalam Kalimat Allah itu adalah amat luas, 
dan cirinyapun tidak dapat dihitung. Di dalam Surat al-Kahfi (Surat 18 ayat 109), 
Tuhan menegaskan bahwa sekiranya lautan menjadi tinta buat menuliskan 
Kalimat-kalimat Allah, maka lautlah yang akan kering isinya, namun Kalimat 
Allah belum juga akan habis tertuliskan. Dan di dalam Surat Luqman (Surat 21 
ayat 27), Tuhanpun menerangkan bahwa jikapun kayu-kayu di hutan dijadikan 
kalam untuk menuliskan dan seluruh lautan yang ada ini ditambah dengan tujuh 
lautan lagi, dijadikan tinta, untuk menuliskan Kalimat-kalimat Allah, namun 
Kalimat Allah belum juga akan habis tercatat. Tetapi pokok dari segala Kalimat 
Allah itu ialah satu hal yang disuruh jadikan pegangan pada kita. Itulah: 
KALIMATIN THAYYIBATIN (Kalimat yang baik), kalimat yang mulia. Dia 
adalah laksana kayu yang baik, yang uratnya kokoh di bumi dan ranting 
dahannya menjulang langit, menghasilkan buah yang lazat setiap waktu. Itulah 
KALIMAT TAUHID. Adapun lawannya ialah Kalimatin Khabitsatin. (Kalimat 
yang jahat atau buruk). Perumpamaannya ialah laksana kayu yang jahat, kayu 
yang buruk. Tumbanglah dia dari permukaan bumi dan tidaklah dia dapat tegak 
berdiri. Itulah kalimat Syirik, dan itulah dia kalimat orang kafir tadi. Inilah yang 
disebutkan Tuhan di dalam Surat Ibrahim (Surat 14 ayat 24, 25 dan 26). Dan di 
ayat 27 Tuhan mengatakan bahwa orang yang beriman, lantaran memegang 
Kalimatin Thayyibatin itu, akan teguhlah pendiriannya di waktu hidupnya 
sampai matinya, dari dunianya sampai akhiratnya. Namun orang yang zalim 
aniaya karena memegang Kalimatin Khabitsatin, akan disesatkanlah dia oleh 
Tuhan. 

Mengenai Gua tempat Rasulullah dan sahabatnya bersembunyi itu, sebagai 
ujung yang sempit dan muram dari sejarah perjuangan di Makkah 13 tahun dan 
titik terang dari permulaan perjuangan di Madinah 10 tahun, Alhamdulillah 
sampai saat sekarang ini masih dapat kita saksikan. Masih ada dan dapat dilihat 
mata, sehingga apabila kita dapat ziarah ke sana, akan tergambarlah dalam 
ingatan kita kejadian yang dahsyat itu, seakan-akan baru terjadi kemaren, maka 
akan bertambahlah cinta kita kepada Nabi kita Muhammad s.a.w., kalau kita 
kuat mendaki Gunung Tsaur (Gunung Lembu) itu. Jauh kaki gunung itu dari 
Masjidil Haram adalah 5.50 (lima setengah) Mil. Sebelum kendaraan bermotor 
ada sebagai sekarang ini di Makkah, termasuk sukar juga buat mencapai 


Surat At-Taubah (Ayat 40) 


2973 


tempat itu. Dahulu dengan naik kuda memakan waktu untuk ke kaki bukit saja 
kira-kira dua jam. Sekarang beberapa menit saja. Tetapi mendaki ke atasnya 
memang meminta kekuatan nafas. Dahulu tempat itu dibiarkan saja, tidak 
terurus. Tetapi orang-orang Haji yang yakin mencoba juga mendakinya. Pada 
tahun 1318 Hijriyah (1900) Amirul Haji dari Mesir, yaitu Ibrahim Rifat Pasya 
telah mencoba mendakinya, tetapi memakai kawal tentara Mesir beberapa 
Kompi, karena di waktu itu gangguan Badwi terlalu banyak. Pada masa itu kalau 
mendaki tidak memakai rombongan, bisa mati dibunuh Badwi dan dirampas 
barang-barang yang dibawa. Tetapi di zaman sekarang, asal badan kuat dan 
nafas tidak sesak, orang sudah mudah mendaki dan memasuki gua yang 
bersejarah itu. Pintu Gua ada dua, di sebelah Timur dan di sebelah Barat. 
Masuk dari sebelah Barat ialah dengan merangkak, dan yang sebelah Timur 
lebih lapang. Pintu di sebelah Barat itulah yang dimasuki Nabi s.a.w. dengan 
merangkak, dan di sanalah laba-laba membuat sarang, sesudah Nabi masuk itu. 
Sayangnya sekarang sudah dihancurkan dengan dinamit, supaya orang-orang 
mudah memasukinya, tetapi nilai sejarahnya menjadi kurang karena itu. Bila 
kita lihat bebas tempat itu, fahamlah kita bahwa dengan cara yang amat sukar 
Nabi s.a.w. dapat masuk ke dalamnya. Besar kemungkinan bahwa tempat itu 
sudah diteliti terlebih dahulu oleh beliau atau oleh suruhan beliau sebelum 
beliau bersembunyi ke sana. 

Ada lagi beberapa riwayat tentang Mu‘jizat Nabi s.a.w. ketika dalam Gua 
itu. Tersebut bahwa ada seekor cecak berbunyi seketika Musyrikin mencari- 
cari itu sampai ke dekat pintu Gua. Lalu ada di antara mereka yang 
melemparinya. Sehingga kena gigi Nabi s.a.w. oleh lemparan batu itu. Padahal 
dia berbunyi itu adalah memberi isyarat kepada Nabi s.a.w. bahwa orang yang 
mencari telah dekat. Sebab itu, — kata orang yang membawakan riwayat itu — 
jangan suka membunuh cecak; sebab cecak adalah kawan Nabi s.a.w. 

Ada pula riwayat mengatakan, sampai sekarang masih bertemu jejak Nabi 
s.a.w. pada salah sebuah batu di sana. 

Riwayat-riwayat semacam itu pandang saja sebagai tambahan dari tukang- 
tukang ceritera buat melemak-lemakkan kata. 

Dalam beberapa Tafsir ada lagi disebutkan bahwa Surat Baraah yang 
dibacakan Saiyidina Ali bin Abu Thalib atas suruhan Rasulullah s.a.w. ketika 
Haji tahun ke9 yang dipimpin oleh Saiyidina Abu Bakar itu, bukanlah seluruh 
Surat, hanyalah di antara 30 dan 40 ayat. 

Dapatlah kita fahamkan bahwa sampai di ayat 40 inilah yang dibacakan itu. 
Sebab di ayat 40 inilah dijelaskan kemuliaan Abu Bakar di sisi Rasulullah s.a.w. 
seketika beliau Hijrah itu. Riwayat ini dibawakan oleh ath-Thabari dalam 
Tafsirnya, yang diterimanya dari Abu Ma‘syar dari Muhammad bin Ka‘ab. Ayat 
40 menjelaskan keistimewaan Abu Bakar, yang menyebabkan memang dialah 
yang patut menjadi Amirul Haji di tahun itu. 

Setelah ini kita akan sampai kepada ayat 41. Di ayat 41 ini sudah dimulai 
pengerahan atau Nafir akan menghadapi peperangan Tabuk. Suatu Perang 
yang besar dan meminta pemusatan tenaga, yang beliau Rasulullah s.a.w. 


2974 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 10) 


sendiri akan memimpinnya. Setelah kita perhatikan bunyi ayat, bertambah 
jelaslah bahwasanya ayat ke41 sudah mengenai soal lain, yang tidak ada lagi 
hubungannya dengan pemutusan hubungan dengan kaum Musyrikin. 

Berat Dan Ringan Wajib Taat 

Pada ayat 40 telah dijelaskan, bahwa meskipun kamu tidak sudi menolong 
dan membela dia, namun Tuhan akan tetap membeianya juga. Ayat seperti ini 
bukan berarti menyuruh kita menyerahkan saja kepada Allah buat membela 
Nabi s.a.w. atau menegakkan agama ini. Kita sendiri tetap wajib berjuang 
melaksanakan perintah jihad, berat ataupun ringan. 

“Pergilah berperang dalam keadaan ringan dan berat. ” (pangkal ayat 41). 

Di dalam ayat tertulis lnfiruu, yang kita artikan pergilah berperang. Dari 
kata Injiruu itu termasuklah panggilan berperang. Panggilan perang itu disebut 
Nafir. Terompet buat memanggil orang berbaris, menyusun barisan buat pergi 
ke medan perang itu disebut Nafiri. Maka apabila panggilan itu sudah datang, 
segeralah bersiap; baik dalam keadaan ringan, atau dalam keadaan berat. 

Satu riwayat dari Ibnu Abbas dan Qatadah. Arti ringan dan berat di sini, 
ialah sedang badan sangat gesit, atau badan sedang lamban. 

Menurut Mujahid: Ringan ialah kaya, berat ialah miskin. 

Menurut al-Hasan: Ringan ialah sedang badan muda, berat ialah tua. 

Menurut Zaid bin Ali dan al-Hakam bin ‘Utbah: Ringan ialah tidak banyak 
urusan yang merintangi. Berat ialah banyak urusan yang merintangi. 

Menurut Zaid bin Aslam: Ringan ialah yang belum berkeluarga, berat ialah 
yang telah banyak tanggungan keluarga. 

Menurut Ibnu Zaid: Ringan orang yang tidak banyak mempunyai harta- 
benda, berat ialah orang banyak mempunyai hartabenda yang sukar buat 
meninggalkan. 

Menurut al-Auza‘i: Ringan ialah tentara jalan kaki. Berat ialah tentara yang 
berkendaraan. 

Menurut an-Nakha‘i: Berat ialah tentara pelopor yang mula sekali 
berhadapan dengan musuh. Ringan ialah tentara biasa. Dan menurutnya juga; 
“Yang merasa ringan pergi berperang ialah yang berani, yang merasa berat ialah 
si pengecut.” 

(Semuanya dijelaskan oleh al-Qurthuby dalam Tafsirnya). 

Maka ringan ataupun berat, kalau perintah berperang sudah datang, 
hendaklah semuanya siap. 

Tersebutlah dalam sebuah riwayat dari Hammad, Tsabit dan Ali bin Zaid, 
dari Anas, bahwa seorang sahabat Rasulullah s.a.w. yang terkenal, bernama 
Abu Thalhah, beberapa tahun setelah Rasulullah wafat, datanglah Nafir 
peperangan, laiu beliau baca Surat Baraah ini. Sesampai bacaannya kepada 
ay$t 41 ini: “Pergilah berperang, dalam keadaan ringan dan berat ,”tiba-tiba 



Surat At-Taubah (Ayat 41) 


2975 


dia berkata kepada anak isterinya: “Anakku semua! Persiapkan bekalku, 
persiapkan sekarang juga, aku akan turut!” Lalu berkatalah anak-anaknya: 
“Moga-moga Tuhan melimpahkan rahmatNya kepada ayah! Bukankah ayah 
dahulu telah turut berperang bersama Rasulullah. Sekarang Rasulullah s.a.w. 
telah watat. Setelah itu, ayahpun telah ikut berperang bersama Abu Bakar; 
sekarang beliaupun telah wafat. Setelah itu ayahpun turut berperang dengan 
Umar, beliaupun telah wafat. Untuk yang sekarang ini, biarkanlah kami pergi 
berperang atas nama ayah!” 

“Tidak!” katanya dengan tegas: “Kalian mesti mempersiapkan daku.” 
Anak-anaknya tidaklah dapat mencegah hati beliau yang keras itu. Abu 
Thalhah pergilah berperang menuruti Armada Islam di laut. Maka dengan 
anugerah Tuhan, meninggallah beliau di dalam pertempuran di laut. Rupanya 
orang tidak sampai hati buat melemparkannya ke dalam lautan; lalu dibawa juga 
terus berlayar, mencari sebuah pulau buat mengebumikan jenazahnya. Namun 
sesudah berlayar tujuh hari tujuh malam, barulah bertemu sebuah pulau, dan 
dikuburkanlah jenazah beliau di sana. Riwayat itu mengatakan pula, meskipun 
sudah tujuh hari tujuh malam dibawa berlayar di dalam lautan, namun mayat 
beliau tidak berubah sedikit juga; tidak berbau, dan tidak membusuk. 

Menurut riwayat ath-Thabari, seorang sahabat Rasulullah s.a.w. yang 
bernama al-Miqdad bin al-Aswad, di waktu mudanya hadir di dalam peperangan 
Badar. Beliau dijuluki gelar “Faris RasuUllah", artinya Pahlawan Berkuda 
Rasulullah (Horseman). Karena dalam perang Badar itu hanya dia seorangyang 
berkuda. 

Di hari tuanya beliau berdiam di Homsh. Meskipun dia telah tua, kalau 
datang Nafir peperangan, diapun bersiap pergi, walaupun badannya sudah 
terpaksa diusung dalam tandu; apatah lagi dia sudah gemuk, ketika ditanya, 
jawabnya tegas: “Ringan dan berat, mesti pergi!” Bahkan Said bin al-Musayyab, 
Tabi‘in yang terkenal, datang Nafir peperangan, diapun segera menggabungkan 
diri, walaupun matanya hanya tinggal sebelah. “Tak usah ikut!” Beliau akan 
menjawab: “Bila perintah Allah datang, harus siap, ringan ataupun berat.” 

Abu Ayyub al-Anshari, adalah pula seorang sahabat Anshar yang sangat 
terkenal, karena beliaulah yang mula menyambut kedatangan Rasulullah s.a.w. 
dan menjadi tetamu di rumahnya, sebelum Rasulullah mendirikan rumah- 
rumah sendiri buat dia dan isteri-isterinya. Abu Ayyub berkata: “Bila Nafir 
untuk berperang telah terdengar, akupun segera bersiap, dalam keadaan 
ringan ataupun dalam keadaan berat.” Itulah sebabnya maka beliau mencapai 
syahidnya di dalam peperangan mengepung benteng kota Konstantinople, di 
bawah pimpinan Yazid bin Abu Sufyan, di masa pemerintahan Khalifah 
Mu‘awiyah. Beliau tidak pernah ketinggalan (absen) di dalam segala pe- 
perangan, sehingga mencapai syahidnya. Di zaman Pemerintahan Sultan 
Muhammad al-Fatih, setelah Konstantinople jatuh ke tangan Islam, (1453/M). 
Baginda memerintahkan mencari kuburan itu, sehingga didirikan di sana 
sebuah mesjid dan dimuliakan sampai sekarang. 


2976 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Hayyan bin Zaid asy-Syur‘abi berceritera, bahwa di kala Shatwan bin Amr 
menjadi Gubernur di Homsh, didapati di sana seorang tua yang dari sangat 
tuanya, sudah jatuh bulu matanya menutupi mata. Ketika datang Nafir 
Peperangan, dia segera minta dipapah pergi mendattarkan dirinya kepada 
Gubernur, minta dicatat akan turut berperang. Lalu dia ditanyai, apakah dia 
masih saja hendak pergi, padahal dia sudah sangat tua? Mendengar pertanyaan 
yang demikian, diangkatnya sendiri bulu mata yang melindungi matanya itu dan 
dia melihat dengan tajam, lalu dia berkata: “Kita semuanya diperintah Tuhan, 
bila Nafir Peperangan sudah terdengar, agar segera bersiap, ringan ataupun 
berat!” Lalu kata beliau pula: “Engkau mesti tahu, hai orang muda, bahwa 
Tuhan Allah itu, apabila Dia telah cinta kepada hambaNya, maka hambaNya itu 
mesti dicobaiNya. Kemudian itu diapun dipanggil pulang ke HadhratNya dan 
dikekalkan di sisiNya. Adapun hamba yang akan dicobaiNya itu, ialah siapa 
yang sabar dan siapa yang selalu zikir (ingat akan Dia). Dan tidak ada yang aku 
sembah, melainkan Allah.” 

Demikian jawab orangtua itu, sehingga kehendaknya tidak dapat dibantah 
lagi oleh yang muda-muda. 

Bahkan, Ibnu Ummi Maktum, sahabat yang buta itu, yang terkenal 
shalihnya dan menjadi salah seorang Mu’azzin Rasulullah, dalam peperangan 
Uhudpun ikut, meskipun orang buta, orang sakit dan orang pincang tidak diberi 
keberatan pergi berperang. Ibnu Ummi Maktum pergi juga dan dia sendiri 
meminta supaya bendera diserahkan kepadanya, supaya dia yang memegang 
dan mengibarkan. Katanya: “Saya orang buta! Kepada sayalah serahkan 
bendera itu. Karena kalau pembawa bendera yang jatuh, kalahlah seluruh 
tentara. Adapun aku ini, tidaklah aku tahu siapa yang menuju aku dengan 
pedangnya; sebab itu aku tidak akan meninggalkan tempatku, walaupun siapa 
yang datang.” Meskipun bukan kepadanya diserahkan bendera, melainkan 
kepada Mush‘ab bin Umair, namun semangat yang demikian tinggi tetaplah 
dihargai. 

Lantaran itu maka banyak di antara ahli Tafsir mengatakan ayat ini tidak 
pernah Mansukh. Bila seruan jihad datang, seorang orang tua dan muda, 
ringan dan berat wajib siap. Kelak Imamul A‘zhamlah yang menentukan 
pembagian pekerjaan. Di garis depan ataupun di garis belakang, sebagaimana 
yang selalu disebut dalam peperangan Moden. 

“Dan berjihadlah dengan hartabenda kamu dan jiwa kamu pada Jalan 
Allah.” Kita sudah mengetahui arti jihad, yaitu bekerja keras, bersungguh- 
sungguh, dan berjuang. Berperang mengadu tenaga dengan musuh, yang di 
dalam bahasa Arabnya disebut al-Harb, adalah satu macam dari jihad. Maka 
dengan ayat ini diperintahlah tiap-tiap Mu’min berjuang, bekerja keras, 
termasuk berperang, dengan hartabenda dan dengan jiwa. Berjihad menegak- 
kan Jalan Allah. Jika sekiranya musyrikin berperang karena mempertahankan 
Kalimatin Khabitsatin, atau pendirian yang tidak benar, hendak menyombong 
di bumi dan hendak berlaku sewenang-wenang menegakkan yang batil, 
hendaklah orang yang beriman berjuang pula mempertahankan dan menegak- 


Surat At-Taubah (Ayat41) 


2977 


kan Jalan Allah, dengan mengeluarkan harta, dengan berkurban jiwa sekalipun. 
Mana yang kaya-raya, keluarkanlah harta, sebagaimana yang dilakukan oleh 
Usman bin Affan dengan barang-barang dagangannya yang diangkut oleh 100 
ekor unta itu. Mana yang kurang harta, tetapi badan kuat, berikanlah jiwa raga. 



“Berjihadlah terhadap Musyrikin dengan 
kamu dan lidah-lidah kamu. ” 


hartabenda kamu, dan diri-diri 
(Abu Daud, dari Anas) 


Di zaman Saiyidina Umar menjadi Khalifah, timbullah fikiran beliau 
mendirikan Baitul Mal atau Perbendaharaan Negara. Khalifah-khalifah me- 
ngeluarkan perbelanjaan perang dari Baitul Mal. Di beberapa negeri Arab, 
terutama di Yaman di zaman yang belum lama berlalu, Imam Yaman 
menyediakan perbendaharaan yang khas buat belanja perang, dengan memberi 
belanja satu golongan rakyat dalam masa setahun, secara bergelar. Bila terjadi 
perang, mereka bersiap. Negeri-negeri yang telah maju, mengadakan Anggaran 
Belanja, dengan menentukan bagian yang terutama untuk pertahanan (Budget). 
Ada Angkatan Darat, Angkatan Laut, Angkatan Udara dan Kepolisian. Kalau 
terjadi perang, Anggaran Belanja Perang dinaikkan dan kalau perlu, pajakpun 
dinaikkan. Bahkan kalau perang telah sampai berkecamuk, seluruh kekuasaan 
diserahkan ke tangan Angkatan Perang, dan seluruh kekayaan Negarapun 
kadang-kadang di saat itu diserahkan ke bawah kekuasaan Angkatan Perang. 
Maka kita kaum Muslimin, setelah membaca ayat ini, yang secara umum 
memerintahkan pengurbanan harta dan jiwa, dapatlah mengerti apa yang patut 
kita lakukan. Karena kalau kesadaran berkurban, berjuang dan berperang bagi 
menegakkan Agama Allah sudah mulai padam dalam hati, alamat akan 
kehilangan segala kemerdekaan dan kebebasan yang telah ada pada Negara, 
bangsa dan agama. Sebab itulah maka selanjutnya Tuhan bersabda: 

“Karena demikian itulah yang lebih baik bagi kamu jika kamu me- 
ngetahui.” (ujung ayat 41). Supaya kemerdekaan agamamu terpelihara, 
tanahairmu selamat dari segala bahaya, dan jiwamu selamat di dunia dan 
akhirat. Adapun kebakhilan, keengganan berkurban dan mengeluarkan harta 
untuk Jalan Allah, takut dan pengecut memberikan jiwa, adalah bahaya besar 
yang akan membawa tenggelam. Sudah diketahui pepatah umum, yaitu “Untuk 
damai, bersedialah perang. ” Suatu bangsa yang tidak mempunyai pertahanan 
yang tangguh, walaupun dia bersorak setinggi langit menyatakan merdeka, 
adalah sorak itu suatu sorak yang kosong. Di kala negeri-negeri Islam terjajah 
oleh bangsa-bangsa asing dan pemeluk agama yang lain, selalu penjajah itu 


2978 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


mengatakan bahwa mereka memberi kebebasan anak jajahan memeluk agama. 
Mereka diizinkan sembahyang, dan kalau hendak naik haji,* mereka akan 
menyediakan kapal! Artinya jangan membeli kapal sendiri. Dan pertahanan 
atau Angkatan Perang, mereka yang memegang. Padahal betapapun Merdeka 
beragama, kalau tidak mempunyai Angkatan Perang sendiri, tidaklah mungkin 
menjalankan agama itu dengan bebas. Sebab agama, khususnya Islam, tidaklah 
dapat tegak pada jiwa ummat yang terjajah. 

Ayat-ayat yang seperti inilah yang menjadi sebab mengapa Isiam sejak 
tumbuhnya sampai perkembangannya telah mempersatukan di antara ibadat 
kepada Allah dengan perbaikan nasib manusia. Yang dapat ditilik pada teladan 
dari Nabi s.a.w. sendiri, yaitu di mesjid, beliau yang menjadi Imam sembahyang 
berjamaah dan di medan perang, beliau yang menjadi Penglima Tertinggi. 
Demikian pula teladan yang dijalankan oleh Khulataur Rasyidin, Abu Bakar, 
Umar, Usman dan Ali. Sehingga dengan demikian dapatlah kita fahamkan apa 
yang terlebih dahulu telah disabdakan Tuhan di dalam Surat al-Haj (Surat 17), 
yang turun di Makkah, ayat 40: Bahwa politik pertahanan dan peperangan 
dalam Islam ialah untuk mempertahankan tempat-tempat pertapaan (biara) 
dan gereja, dan shalawat (Synagog) orang Yahudi dan mesjid orang Islam. 
Kalau pertahanan tidak ada, maka manusia yang jahat akan mudah saja 
merusakkan tempat-tempat beribadat kepada Allah itu. Sebagaimana kita 
ketahui, Surat al-Haj diturunkan ketika masih di Makkah, dan ketika dekat 
akan Hijrah ke Madinah. Artinya rencana politik peperangan sudah diatur 
terlebih dahulu, sebelum perang dihadapi. 


(42) Kalauadasatutujuanyangdekat 
dan perjalanan yang pendek, 
maulah mereka mengikut eng- 
kau. Akan tetapi telah menjauh- 
kan atas mereka kesulitan. Dan 
merekapun akan bersumpah 
dengan nama Allah: “Jikalau 
kami sanggup, tentu kami akan 
keluar bersama kamu.” Mercka 
membinasakan diri mereka, 
sedang Allah mengetahui, se- 
sungguhnya mereka itu adalah 
orang-orang yang berdusta. 


f ^ /■ /* / >/• 

tjo 

^ ^ 4 ^ f 

V 

' ■> s // /»/ / * ^ * * * * t »/// 

L>- -i- Lj 

/ / / / 

■V"" >' r' » / l 

' ijjxjLj- Jju 
' >. ' ' , 


(43) Allah beri maaf engkau! Mengapa 
engkau izinkan mereka? Sebelum 
nyata bagi engkau orang-orang 


<--/// i/ * // / _ i / / / A/ ^ // 

lip 


Surat At-Taubah (Ayat 42-49) 


2979 


yang benar dan engkau ketahui 
orang-orang yang berdusta? 


Jy I JllCJi 1 JUJ 'j>J_*> 



(44) Tidaklah akan meminta izin 
kepada engkau orang-orang yang 
beriman kepada Allah dan Hari 
Kemudian, dari berjihad dengan 
hartabenda mereka dan jiwa 
mereka. Dan Allah mengetahui 
akan orang-orang yang ber- 
takwa. 


* } 9? * } "9*9* * 

* * * * * * * 

• ■> *} i * 9 + **9^S 

'jJ*^ fj^j 

* $L '' " 

r> . >-.. » > is » 

^—ajlj 


(45) Yang meminta izin kepada 
engkau itu hanyalah orang-orang 
yang tidak beriman kepada Allah 
dan Hari Kemudian, dan yang 
telah ragu-ragu hati mereka. 
Maka mereka di dalam keraguan 
itu adalah mundur maju. 


jjJ.oJj')/ jr,jIT T_£ ^ 

» » 

(t«) ^ 


>>>>** '*.' HTr 

j)i c-Lr jTj y T ^j-J Tjj«L 


X }C*** 9 9 * 


(46) Dan jikalau mereka ingin keluar, 
niscaya mereka akan menyiap- 
kan persediaan. Tetapi Allah 
tidaklah mau mereka turut 
keluar. Lantaran itu Dia telah 
menghambat mereka, dan di- 
katakan: “Duduklah kamu ber- 
sama orang-orang yang duduk.” 


S-} }* % 1*1* * } }» + • * f \ 

#Jlc IjOcS/ ^Jj-j^T Ijiljl jJj 

9 } * i** 9 } * * ( * }* * * *, 

■ * (*—r^V \f^j 

y > >** ' / 

(n) £ 'j-L_*»' J^j 


(47) Jikalaupun mereka keluar ber- 
sama kamu, tidaklah mereka 
akan menambah untuk kamu 
selain kekacauan, dan mereka 
akan segera masuk ke dalam 
celah-celah kamu karena meng- 
inginkan titnah. Sedang di dalam 
kamu ada orang-orang yang suka 
mendengarkan mereka. Dan 
Allah adalah Maha Mengetahui 
akan orang-orang yang zalim. 


/ * * ; ->>> * c • > ** >* 

> > . >*s *>** • > ' *'<■'' 

J*rt 'j*JjNj 

&. 

>. .s » ^ ✓ > - s » > S * S » »» 

«iiiTj pJ.jj*Jr >JjLjjuJ' 

0 jUiLiT ^ 


2980 


Tafsir Ai-Azhar (Juzu’ 10) 


(48) Sesungguhnya mereka telah 
mengada-adakan fitnah sebelum- 
nya, dan merekapun telah 
memutar-balikkan perkara- 
perkara terhadap engkau, 
sampai datang kebenaran dan 
jelaslah kehendak Allah. Sedang 
mereka tidaklah menyukai itu. 


di \J1Sj Zj illijT jjj 






Cs^jy 


VT 



(49) Dan di antara mereka ada yang 
berkata: “Izinkanlah aku 

(tinggal), dan janganlah engkau 
fitnahi aku.” Ketahuilah bahwa 
ke dalam fitnah itulah mereka 
telah jatuh! Dan sesungguhnya 
neraka jahannam akan me- 
ngepung orang-orang yang kafir 
itu. 




> ; > 9 


^j j jlT Jja j, 

t > ■* >SS + SS - S * ^ y ✓ S9 9* 


Orang-orang yang beriman apabila datang Nafir Peperangan dari Rasul, 
bersiaplah mereka. Tidak peduli ringan atau berat, senang atau susah, 
kekurangan atau kecukupan, muda atau tua. Tetapi ketika timbul seruan untuk 
Perang Tabuk, terhadap hal yang luar biasa. Yaitu ada beberapa orang sebagai 
yang disebutkan di ayat 38 di atas tadi, yaitu “memberatkan badan mereka ke 
bumi”, mereka merasa berat mengangkat badannya dari tempat duduknya. 
Macam-macam dalih mereka kemukakan menurut kadar ketipisan iman 
mereka. Mereka cari-cari alasan buat mengelak dari tanggungjawab. Menurut 
riwayat di dalam Sirah Rasul, Angkatan Perang ke Tabuk di bawah pimpinan 
Rasui s.a.w. sendiri itu, adalah satu angkatan yang terbesar pada masa itu, tidak 
kurang daripada 30,000 orang yang pergi. Adapun yang mencari-cari dalih dan 
alasan dan mengelak-elak itu, tidaklah sampai ratusan orang, hanya puluhan 
saja. Tetapi dalih-dalih dan alasan yang mereka keluarkan untuk mengelak dari 
tanggungjawab itu adalah hal yang penting untuk diketahui bagi membersihkan 
jiwa dari penyakit yang berbahaya, yaitu penyakit munafik. Ayat-ayat seterus- 
nya dalam Surat ini mengupas atau menelanjangi jiwa yang sakit karena 
munafik itu, untuk menjadi kaca perbandingan bagi tiap-tiap orang yang 
mengakui dirinya beriman. 

“Kalau ada satu tujuan yang dekat dan perjalanan yang pendek, maulah 
mereka mengikut engkau.” (pangkal ayat 42). Tujuan yang dekat. Dengan 


Surat At-Taubah (Ayat 42-43) 


2981 


menyebut tujuan ialah karena telah nyata ada keuntungan yang akan didapat, 
sedang perjalanan buat menempuh tujuan itu tidak panjang, dan perjalanannya 
tidak jauh, hanya dekat saja. Dalam perjalanan-perjalanan yang demikian, 
karena mudah dan enteng, mereka mau bersegera mematuhi perintah Rasul. 
Diajak pergi perang yang dekat itu mereka mau saja, sebab mereka ada melihat 
tujuan, yaitu keuntungan untuk diri sendiri yang bernama harta rampasan 
(Ghanimah). “Akan tetapi telah menjauhkan atas mereka kesulitan. ” Artinya 
kalau perjalanan itu akan dilakukan dalam serba kesulitan, mereka 
menjadi jauh atau merasa berat dan enggan. Perjalanan ke Tabuk itu 
memanglah akan menempuh kesulitan. Dari Madinah ke Tabuk 11 Marhalah 
atau 610 Kilometer. Apatah lagi akan dilakukan di musim panas pula, dan 
mereka baru saja pulang dari penaklukan Makkah, pertempuran Hunain dan 
pengepungan Thaif. Mereka ingin hendak beristirahat dahulu, akan memetik 
korma yang sedang musim memetik. Sebab itu maka seruan jihad ke Tabuk 
mereka pandang suatu perbuatan yang amat sulit, jauh dan sukar. Hati mereka 
menjadi jauh oleh sebab serba kesulitan itu. Maka segala kesulitan dan 
kesukaran itu mereka jadikan alasan kuat memberatkan diri ke bumi , artinya, 
mereka tidak pergi! “Dan merekapun akan bersumpah dengan nama Allah: 
“Jikalau kami sanggup tentu kami akan keluar bersama kamu.” Artinya, 
lantaran alasan yang dicari-cari, mereka menyatakan keberatan pergi. Dan 
apabila tentara Islam itu kelak kembali dari peperangan itu, mereka akan 
bersumpah dengan nama Allah, bahwa mereka tidak pergi itu benar-benar 
karena ada rintangan peribadi yang tidak dapat dielakkan. Kalau rintangan itu 
tidak ada, tentu mereka tidak mau ketinggalan. Maka datanglah lanjutan ayat: 
“Mereka membinasakan diri mereka. Artinya, dengan sebab keberatan dan 
alasan yang dicari-cari itu, mereka telah membinasakan diri sendiri, nilai diri 
mereka telah jatuh: "Sedang Allah mengetahui, sesungguhnya mereka itu 
adalah orang-orang yang berdusta.” (ujung ayat 42). 

Mereka telah membinasakan jiwa mereka sendiri dengan mengemukakan 
segala macam dalih itu. Mereka rusakkan kesucian jiwa mereka dengan 
berbuat dusta, padahal Tuhan Allah tahu. Mereka tidak mau pergi itu tidaklah 
ada alasan yang kuat. Isi hati mereka tidak lain dari malas, hendak istirahat di 
rumah, atau rasa takut, sebab tentara Rum yang akan dihadapi itu adalah satu 
tentara besar yang telah beratus tahun menguasai seluruh Utara Tanah Arab. 
Tetapi oleh karena peperangan di masa itu benar-benar bergantung kepada 
kesukarelaan yang timbul dari kesadaran iman, maka ketika mereka me- 
ngemukakan berbagai alasan untuk tidak ikut itu, Nabi s.a.w. pun menerima 
alasan-alasan itu, sehingga mereka tidak pergi. Ayat ini membuka rahasia 
mereka pula, bahwa kelak kalau Rasul s.a.w. pulang, mereka akan bersumpah 
dengan nama Allah, bahwa kalau tidak ada rintangan-rintangan dan kesukaran 
itu, tentu mereka tetap bersedia pergi. 

“Allah beri maaf engkau! Mengapa engkau izinkan mereka?” (pangkal 
ayat 43). Di dalam ayat ini ditegaskan bahwa Rasulullah s.a.w. memberi izin 


2982 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


orang-orang itu buat tidak ikut pergi ke Tabuk, telah disahkan oleh Tuhan. 
Tetapi oleh karena kesalahan Rasul ini bukanlah karena melanggar suatu 
Wahyu dari Allah; hanyalah karena kesalahan Ijtihad, karena Rasul s.a.w. tidak 
hendak memaksa-maksa orang yang mengemukakan alasan, maka sesalan 
Tuhan kepada Nabi s.a.w. itu, tidaklah termasuk suatu dosa. Sebagai Kepala 
Perang Tertinggi, niscaya terdapat juga hal-hal yang sekali-sekali khilaf. Maka 
demi kasih cinta Tuhan kepada UtusanNya yang dimuliakanNya itu, sebelum 
menyampaikan sesalan atas kesalahan beliau memberi izin orang itu, Tuhan 
terlebih dahulu menyatakan memberi maaf kepadanya. Kalau tidak didahulu- 
kan olehTuhan dengan ucapan: “Allah beri maaf engkau,” niscaya terlaluberat 
jatuhnya penyesalan Tuhan itu atas diri beliau. Mengapa engkau beri izin 
mereka: “Sebelum nyata bagi engkau orang-orang yang benar dan engkau 
ketahui orang-orang yang berdusta?” (ujung ayat 43). Tadi sudah disabdakan 
Tuhan, bahwa mereka mengemukakan beberapa dalih tentang kesukaran diri 
mereka, sehingga tidak bisa ikut serta, adalah alasan yang dusta belaka. Mereka 
telah merusak diri sendiri, melunturkan nilai iman dalam dada mereka dengan 
mengemukakan alasan yang dusta itu. Maka Rasul s.a.w. disesali oleh Tuhan, 
mengapa beliau tergesa saja memberi izin orang yang berdusta itu? Bukankah 
lebih baik jangan tergesa memberi mereka izin, supaya dengan terus terana 
mereka menyatakan sebab yang sebenarnya, atau diselidiki dahulu kebenaran 
alasan itu? Sebab orang-orang yang teiah berdusta itu, diberi izin tinggal atau 
dimestikan ikut, namun mereka tidak juga akan mau pergi. Kalau tidak segera 
diizinkan, niscaya pendusta-pendusta itu akan kelihatan jelas. 

Menurut riwayat Ibnu Abi Syaibah dan Ibnu Abi Hatim, dari Mujahid, ayat 
ini turun ialah karena ada beberapa orang yang minta izin buat tidak pergi. 
Mereka berkata sesama mereka: “Kalau kamu diberi izin tinggal, kamu tinggal. 
Tidak diberi izin tinggal, kamupun jangan pergi!” Dan menurut tafsir Qatadah, 
yang dirawikan oleh ‘Abd bin Humaid dan Ibnu! Mundzir: “Mereka itu sanggup 
turut pergi, tetapi mereka malas dan telah memandang enteng seruan jihad.” 

Untuk menjadi pendidikan sopan santun kepada kita Ummat Muhammad 
s.a.w., di ayat ini Tuhan Allah menyesali RasuINya yangcepat saja memberi izin 
orang-orang yang berdusta lantaran munafik itu, ketika mereka mengemuka- 
kan dalih untuk pergi. Pendidikan sopan santun itu ialah dengan memulainya 
Tuhan bersabda: “ Allah maafkan engkau!" Begitu halus Tuhan bercakap 
kepada RasulNya atas kekhi!afan itu. Dia dahulukan memberi maaf sebelum 
menyampaikan sesal, supaya jangan terlalu berat dirasa oleh Rasul. Apatah lagi 
ini hanyalah satu kekhilafan Ijtihad. Seorang Rasu! — menurut mendapat ahli- 
ahli Ushul Fiqh — mungkin saja bisa khi!af dalam hal-hal yang mengenai 
keduniaan, sama-sama telah pernah khilafnya beliau seketika memilih tempat 
untuk melabuhkan tentara seketika peperangan Badar, lalu beliau turuti usul 
salah seorang sahabat supaya pindah ke tempat yang lebih baik (Strategis). 
Dengan permulaan Allah memberi maaf itu menunjukkan bahwa kesalahan itu 
telah dtegur, dan bukan suatu dosa. 


Surat At-Taubah (Ayat 44) 


2983 


“Tidaklah akan meminta izin kepada engkau orang-orang yang beriman 
kepada Allah dan Hari Kemudian, dari berjihad dengan hartabenda mereka 
danjiwa mereka.” (pangkal ayat 44). Orang yang beriman sejati kepada Allah 
dan beriman pula kepada Hari Kemudian, yaitu hari pembalasan pahala dan 
dosa, tidaklah akan meminta izin buat tidak ikut berperang, berjuang dan 
berkurban menegakkan Agama Allah dengan hartabenda dan jiwa. Orang yang 
beriman, tidaklah mengemukakan keberatan diri sendiri, untuk menghentikan 
kepentingan Tuhan. Mereka yang beriman tidak akan memperdulikan jauhnya 
perjalanan. Ataupun buah-buahan yang akan dipetik. Orang yang beriman 
selalu siap dan sedia bila panggilan dan Nafir perang telah sampai kepadanya: 
“Dan Allah mengetahui akan orang-orang yang bertakwa.” (ujung ayat 44). 
Beratus-ratus yang lain, baik Muhajirin ataupun Anshar. Merekapun mem- 
punyai rumahtangga, mempunyai isi kebun yang hendak dipetik. Merekapun 
baru pulang dari peperangan menaklukkan Makkah, penyerangan Hunain dan 
pengepungan Thaif, tetapi karena iman mereka kepada Allah dan Hari 
Kemudian seruan Rasul s.a.w. itu mereka sambut dengan segala senang hati. 
Mereka kurbankan hartabenda, sebagai Usman dengan kekayaannya yang 100 
ekor unta itu dan yang lain-lain. Yang kaya-raya, sesudah mengeluarkan harta, 
turut pula pergi perang. Yang kurang mampu, meskipun mereka tidak dapat 
memberikan pengurbanan yang banyak, namun mereka pergi juga. Tuhan 
mengetahui akan hamba-hambaNya yang benar-benar bertakwa itu. 

Menurut suatu riwayat ada pula di antara yang mencari dalih, yang minta 
izin buat tidak pergi itu, seorang sahabat bernama Abu Khaitsamah. Dia tidak 
pergi karena ingin istirahat, dengan dua orang isterinya yang masih muda- 
muda. Maka setelah Rasulullah s.a.w. dengan tentara besar itu berangkat, 
tinggallah dia bersenang-senang di rumah. Hari ketika itu sangat panas. Maka 
berlombalah kedua isterinya menyediakan makanan dan air yang sejuk nyaman 
buat dia, di dalam rumahnya yang nyaman pula di dekat suatu kebun yang 
buah-buahnya sedang patut dipetik. 

Mula-mula sangat gembira dia, sebab merasai istirahat dikelilingi dua isteri 
yang muda-muda itu dengan makanan terhidang, air minum sejuk dan buah di 
kebun yang masak ranum. Tetapi tengah dia mereguk air sejuk yang disediakan 
itu, melayanglah ingatannya kepada Rasulullah s.a.w. dan bala tentara yang 
mengiringkan beliau. Tentu beliau sedang kehausan sekarang, padahal aku 
enak-enak di rumah meminum air sejuk, makanan terhidang, dua isteri cantik. 
Apa artinya perbuatanku ini! — katanya dalam hatinya — Tiba-tiba terbangun- 
lah dia dari lamunannya, lalu dia berkata: “Sediakan tungganganku, sediakan 
senjataku dan semua perbekalan perangku. Aku tidak akan naik ke atas tempat 
tidur kalian, sebelum aku dapat bertemu dengan Rasulullah s.a.w.” Lalu dia 
tinggalkan segala kesenangan itu, dan dia turuti Rasulullah, yang oleh karena 
dia sudah jauh ketinggalan, barulah di Tabuk sendiri dia dapat menggabungkan 
diri ke dalam Angkatan Perang itu. 

Telah merawikan Muslim sebuah Hadis Marfu‘ dari Abu Hurairah, bahwa 
Rasul Allah s.a.w. bersabda: 


2984 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 



“Termasuk suatu kehidupan yang baik bagi seorang laki-laki, yang 
memegang kekang kudanya pada Jalan Allah, dia terbang di atas punggung- 
nya tiap-tiap dia mendengar sorakan perang; dia terbang menginginkan 
membunuh atau mati di tempat yang disangka (bahwa dia) akan menemui ajal 
di situ!” 


“Yang meminta izin kepada engkau itu hanyalah orang-orang yang tidak 
beriman kepada Allah dan Hari Kemudian, dan yang telah ragu-ragu hati 
mereka.” (pangkal ayat 45). Untuk menambah faham ayat yang di atasnya 
datanglah ayat ini memberikan batas dengan kata “Innama” yang kita artikan 
“hanya”. Orang yang beriman kepada Allah dan Hari Kemudian, tidak mungkin 
akan meminta izin supaya tinggal saja, tidak ikut pergi berperang. Yang akan 
meminta izin itu hanya orang yang tidak beriman kepada Allah dan Hari 
Kemudian serta berhati ragu. Mereka takut mati dan takut rugi. Segala sesuatu 
mereka perhitungkan menurut rugi dunia dan hartabenda. Mereka tidak 
memperhitungkan pahala dan dosa serta balasan di akhirat. Mereka ragu, kalau 
mati di medan perang itu, habislah ceritera. Tidak beriman bahwa dia akan 
diterima Tuhan di akhirat sebagai seorang syahid. Kalau sekiranya selama ini 
mereka menyatakan dengan muiut bahwa mereka beriman, cuma sehingga 
mulut itu sajalah, tidak datang dari iubuk hati: “Maka mereka di dalam 
keraguan itu adalah mundur maju.” (ujung ayat 45). 

Lantaran ragu itulah maka di dalam segala langkah hidupnya, mereka 
mundur maju, tidak tetap dan tidak tegas. Mereka tidak ketinggalan bersama 
dengan orang-orang yang beriman sejati di dalam amal yang mudah-mudah, 
yang tidak banyak merugikan. Apatah salahnya bahwa merekapun taat 
sembahyang, sebab sembahyang tidak meminta banyak pengurbanan. Tetapi 
misalnya di dalam sembahyang jamaah itu sendiripun, kalau datang anjuran 
supaya mengurbankan harta, mereka akan diam saja dalam seribu bahasa. 
Mereka tidak keberatan jadi orang Islam, tetapi jangan hendaknya Islam itu 
terlalu banyak meminta kepadanya, apatah lagi kalau diminta pengurbanan 
harta dan jiwa. Kalau datang suatu anjuran yang minta pengurbanan, mereka 
akan mengelakkan diri dengan mengemukakan berbagai macam dalih. 

Di dalam beberapa riwayat disebutkan bahwa yang mencari dalih meminta 
izin supaya tinggal dan tidak turut berperang ke Tabuk itu ialah 39 orang 
banyaknya. 


Surat At-Taubah (Ayat 45-47) 


2985 


“Dan jikalau mereka ingin keluar, niscaya mereka akan menyiapkan 
persediaan.” (pangkal ayat 46). Artinya, kalau memang mereka ada kemauan 
yang baik buat ikut serta pergi ke peperangan itu, niscaya mereka bisa 
menyiapkan segala keperluan. Mereka dapat menyediakan belanja dan bekal, 
bisa menyediakan kuda tunggangan atau unta dan bisa pula melengkapi diri 
dengan senjata seperlunya: “Tetapi Allah tidaklah mau mereka turut keluar, 
lantaran itu Dia telah menghambat mereka.” 

Artinya, Allah tidak menyukai mereka itu turut keluar bersama-sama 
dengan orang-orang yang beriman, lantaran itulah maka Allah telah menimbul- 
kan hambatan dalam hati mereka sendiri, sebab keragu-raguan dan ketidak- 
tulusan mereka. Lantaran itu pulalah maka mereka tidak mau bersiap buat 
bersama pergi, karena mereka tidak mempunyai niat yang bulat. Mereka 
meminta izin itu hanyalah semata-mata untuk menutupi isi hati mereka yang 
sebenarnya, yaitu ragu dan takut mati: “Dan dikatakan: Duduklah kamu 
bersama orang-orang yang duduk.” (ujung ayat 46). Artinya, tinggallah kamu 
bersama-sama orang yang tinggal. Bersama-sama orang yang memang tidak 
dapat pergi karena telah sangat tua, atau sakit larut, atau orang-orang lemah 
atau kanak-kanak dan perempuan. Dengan demikian jatuhlah mutu kamu. 

Siapa yang berkata begini? Di sini terdapat beberapa tafsir. Pertama berarti 
sebagai akibat dari mereka meminta izin itu, sehingga mereka tinggal; sama 
derajat dengan orang sakit, orang-orang tua, kanak-kanak dan perempuan- 
perempuan. 

Tafsir yang kedua yang mengatakan begitu ialah bisikan syaitan kepada 
mereka. Tafsir ketiga ialah bahwa demikianlah percakapan di antara mereka 
satu dengan yang lain. Tafsiran keempat ialah sebagai menjelaskan bahwa 
karena keizinan yang telah diberikan Rasul kepada mereka itu, mereka 
diizinkan tinggal, tetapi keizinan itu bukanlah diberikan dengan hati ridha, 
melainkan benci. 

“Jikalaupun mereka keluar bersama kamu, tidaklah mereka akan 
menambah untuk kamu selain dari kekacauan.” (pangkal ayat 47). Bahwa 
orang-orang yang sudah semacam itu hati mereka, meskipun mereka turut 
pergi, tidak jugalah mereka akan membawa keteguhan barisan, melainkan akan 
mengacau juga. Semangat mereka yang telah patah dari rumah itu, sampai ke 
medan perang akan mereka bawa juga. Mereka akan berjuang dengan setengah 
hati: “Dan mereka akan segera masuk ke dalam celah-celah kamu karena 
menginginkan fitnah. ” Mereka masuk ke tengah-tengah barisan, lalu mereka 
pindahkanlah keraguan hati, omelan dan umpat, rasa tidak puas, keluhan dan 
lain-lain yang bisa mematahkan semangat. Karena hati mereka yang pecah itu 
tentu mereka akan mengecilkan kekuatan pihak kita dan membesar-besarkan 
kekuatan pihak musuh. Sebentar-sebentar mereka akan mengeluh mencela 
mana yang kurang. “Sedang di dalam kamu ada orang-orang yang suka 
mendengarkan mereka. ” Di dalam angkatan perang yang demikian besarnya, 
selalu terdapat segolongan orang yang hanya menurut saja, karena imannya 


2986 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


masih lemah atau pandangan mereka tidak begitu jauh. Mereka akan menurut 
saja perkataan orang yang lebih pintar bercakap. Terhadap orang yang seperti 
itu, mudah saja masuk pengaruh orang-orang yang datang hendak mengacau. 
Maka orang-orang yang lemah itu bisa tertarik oleh manis omongannya. Maka 
munatikin yang kurang iman dan berhati ragu itu, yang meminta izin buat tinggal 
saja di rumah, tidak ikut pergi berperang, meskipun mereka pergi, namun 
mereka akan berbahaya juga. Dia akan dapat membahayakan orang-orang 
yang jujur, tetapi lemah imannya atau kurang cerdas akalnya dan tidak jauh 
pandangannya. 

“Dan Allah adalah Maha Mengetahui akan orang-orang yang zalim.” 
(ujungayat 47). Allah telah tahu tentang kezaliman mereka, ketidak-jujuran hati 
mereka, berbeda yang di mulut dengan yang di hati. Ilmu Rasul hanyalah 
sekedar Ijtihad belaka, sedang ilmu Tuhan adalah meliputi lebih luas; bahwa 
turutnya mereka keluar adalah berbahaya juga, bukan bermantaat. Masuknya 
mereka dalam barisan, bukanlah akan memperkuat, tetapi akan memper- 
lemah. 


“Sesungguhnya mereka telah mengada-adakan fitnah sebelumnya.” 
(pangkal ayat 48). 

Jika sekarang mereka berbuat begitu ketika akan menghadapi peperangan 
Tabuk, maka lama sebelum perang Tabuk ini, mereka yang munafik itu telah 
berbuat perangai demikian pula. Ingat saja ketika Peperangan Uhud. Bukankah 
mereka kembali di tengah jalan, sebelum sampai ke medan perang? Karena 
mereka merasa tidak akan menang! Bukankah Abdullah bin Ubay bersama 
pengiringnya 300 orang pulang saja, sebab merasa bahwa usulnya tidak 
diterima? Dan Rasul s.a.w. mengambil keputusan menyerang ke luar kota, 
menurut suara yang terbanyak, sedang Abdullah bin Ubay berpendapat 
bertahan dalam kota saja. Nabi s.a.w. sendiripun sefaham dengan Abdullah bin 
Ubay, tetapi setelah dimusyawaratkan bersama, sebab suara terbanyak ketika 
itu ialah menyerang keluar, usul itulah yang beliau putuskan. Abdullah bin Ubay 
dan pengikutnya tidak bersenang hati, dan menarik diri. Nyarislah Bani 
Salamah dari Kabilah Aus dan Bani Haritsah dari Kabilah Khazraj turut terbawa 
mundur oleh sikap Abdullah bin Ubay itu. Syukurlah Tuhan memelihara kedua 
keluarga itu daripada fitnah yang ditimbulkan oleh kemunduran Abdullah bin 
Ubay dan pengikutnya itu: “Dan merekapun telah memutar-balikkan perkara- 
perkara terhadap engkau.” Bila timbul suatu persoalan, dan Rasul s.a.w. 
mengatur persoalan ini dengan sebaik-baiknya, namun kaum munafik berusaha 
memutar balik, meningkah dan membangkang. Misalnya seketika terjadi 
pengepungan atas benteng Yahudi Bani Nadhir. Rasul s.a.w. sudah menganjur- 
kan supaya mereka menyerah saja, tetapi kaum munafik melarang dan berjanji 
hendak membantu mereka. Tetapi setelah Bani Nadhir itu kalah dan diusir 
habis dari Madinah, tidak seorang juga munafik itu yang muncui buat membela 
mereka. 


Surat At-Taubah (Ayat 48-49) 


2987 


Nyaris terjadi perpecahan di antara Muhajirin dengan Anshar karena 
perkelahian budak-budak berebut air, kaum munatik itu juga yang menghasut- 
hasut. Syukur Rasulullah s.a.w. dapat memadamkan perselisihan itu segera. Di 
dalam memtitnahkan isteri Rasul s.a.w., yaitu Aisyah — sebagai diuraikan di 
dalam Surat an-Nur — mereka juga yang menghembus-hembuskan titnah. 
Pendeknya selalu mereka memutar balik keadaan. “Sampai datang kebenaran 
dan jelaslah kehendak Allah.” Meskipun telah berkali-kali mereka memutar 
balik keadaan, namun bertambah diputar balik, Islam bertambah menang juga, 
karena segala kesulitan selalu dapat diatasi oleh Nabi s.a.w., dan kehendak 
Allah berlaku, puncaknya ialah takluknya Makkah. “Sedang mereka tidaklah 
menyukai itu.” (ujung ayat 48). 

Islam, selama sembilan tahun di Madinah, dari setarat ke setarat mencapai 
kemenangannya. Musuh-musuh telah dapat dipatahkan satu demi satu, sejak 
dari kabilah-kabilah Yahudi sampai kepada musyrikin Makkah dan musyrikin 
Arab yang lain. Mereka sebenarnya tidaklah bersenang hati dengan segala 
kemajuan itu. Itulah sebabnya maka sekarang ini setelah menampak peluang 
lagi untuk memutar balik keadaan, mereka mencoba lagi. Perang Tabuk adalah 
permulaan akan menghadapi musuh yang lebih besar, bangsa Rum. Perang 
akan terjadi di zaman susah, dinamai “Yaumul‘Usrah”, artinya Hari Kesukaran. 
Mereka berusaha hendak memperkecil hati perlawanan Islam terhadap bangsa 
yang besar dan amat ditakuti di masa itu, dan di saat seperti inilah mereka 
mencoba lagi menghalangi maksud berperang itu dengan mengemukakan 
zaman susah, musim panas, belanja kurang, kebun sedang memetik buah dan 
sebagainya. Di sini sekali lagi Abdullah bin Ubay mengambil peranan penting, 
dengan lempar batu sembunyi tangan, menyokong perasaan dan termasuk 
dalam 39 orang yang minta izin tidak ikut itu. 

“Dan di antara mereka ada yang berkata: Izinkanlah aku (tinggal), dan 
janganlah engkau /itnahi aku.” (pangkal ayat 49). Seorang dari antara yang 
meminta izin tinggal itu bernama Jidd bin Qais. Dia meminta izin pula buat tidak 
ikut ke Tabuk, tetapi alasan yang dikemukakanya “lain dari yang lain”. 
Sebagaimana diketahui warna kulit orang Rum ialah Ashjar, yaitu arti asalnya 
dalam bahasa Arab ialah kuning, dan dalam loghat kita Melayu Indonesia 
disebut “Orang Kulit Putih”. Di Semenanjung Tanah Melayu bangsa Barat itu 
disebut “Orang Putih”. Perempuan-perempuan Rum itupun berkulit demikian, 
artinya cantik-cantik. Maka Jidd bin Qais berkata kepada Rasulullah s.a.w., 
bahwa dia minta izin saja tidak pergi, karena dia tidak akan tahan kena (itnah 
kecantikan perempuan-perempuan Rum. Maka bersabdalah lanjutan ayat: 
“Ketahuilah, bahwa ke dalam fitnah itulah mereka telah jatuh. ” Artinya, kalau 
mereka mengatakan bahwa melihat kecantikan perempuan Rum kelak ketika 
berhadapan dengan orang Rum, mereka katakan satu fitnah, maka ketahuilah 
bahwa sebelum bertemu dengan fitnah melihat wajah perempuan Rum yang 
belum terjadi itu, mereka telah tenggelam terlebih dahulu ke dalam fitnah. Yaitu 
fitnah kelemahan hati, fitnah mencari-cari dalih. Sedang fitnah perempuan di 


2988 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


dalam perang, bukanlah fitnah. Sebab perang mempunyai peraturan. Kalau 
musuh kalah dan mereka tertawan, niscaya perempuan-perempuanpun ter- 
tawan. Dan aturan terhadap para tawananpun sudah ada. Tentara Islam yang 
menang boleh melepaskan saja tawanan itu (Mannan) dan boleh pula menyuruh 
tebus (Fida-an), dan boleh pula mengikat janji bertukar tawanan. Perempuan- 
perempuan yang keluarganya telah tewas, baik ayahnya atau saudaranya atau 
suaminya, boleh dijadikan Ghanimah, menjadi hambasahaya. Lantaran itu apa 
sulitnya buat pergi perang? Tujuan pertama pergi berperang, bukanlah untuk 
menangkapi dan menjarah perempuan musuh. Sebab itu nyatalah bahwa dalih 
si Jidd bin Qais hanyalah alasan yang dicari-cari, sebab jiwanya telah kena fitnah 
terlebih dahulu oleh kekurangan iman dan ragu-ragu. 

“Dan sesungguhnya neraka jahannam akan mengepung orang-orang 
yang kafir itu.” (ujung ayat 49). 

, Oleh sebab segala dalih minta izin tidak ikut serta itu semuanya bukanlah 
timbul dari kejujuran, termasuk alasan si Jidd bin Qais karena takut terganggu 
urat sarafnya melihat perempuan-perempuan Rum yang cantik-cantik, semua- 
nya itu adalah dusta belaka dan sikap munafik belaka, maka tempat mereka 
kelak adalah neraka jahannam. Mereka akan terkepung di dalamnya, mereka 
tidak akan dapat melepaskan diri dari dalamnya. 

Sebelum kepungan neraka jahannam di akhirat, masih di dalam dunia 
inipun pada hakikatnya orang yang munafik telah dikepung oleh dosa-dosanya 
sendiri. Sikapnya yang ragu-ragu, yang hanya melihat angin, yang dicampuri 
dendam, benci, mengambil muka, bicara di belakang lain daripada berhadapan, 
menyebabkan mereka kian Iama kian diketahui orang. Mereka dipandang 
sebagai penyakit “kanker” yang menjalar dalam tubuh, lalu dipotong dan 
dipisahkan. Sikap mereka tidak dapat menghalangi kemajuan zaman dan 
kebesaran Islam. Akhirnya mereka terpencil dan terkepung. Demikianlah nasib 
mereka sampai kepada kehidupan akhirat kelak. 

Jelaslah betapa Tuhan dalam ayat ini telah membuka rahasia dari hati yang 
telah mulai hilang kejujuran. Dengan dalih takut kena fitnah perempuan kulit 
putih Jidd bin Qais tidak mau pergi berperang. Seakan-akan perempuan kulit 
putih itu cantik benar dan membahayakan iman. Bagaimana dengan sahabat- 
sahabat Rasulullah s.a.w. yang lain? Bukankah merekapun akan bertemu 
dengan perempuan-perempuan kulit putih itu? 

Ayat ini menjelaskan bahwa sebelum fitnah kulit putih itu, dia telah kena 
fitnah. Fitnah yang lebih berbahaya, yaitu hatinya yang ragu atau pengecut. 
Ragu kalau-kalau Rasulullah s.a.w. tidak akan menang. Sebab itu diapun ragu 
akan arti Syahid fi-Sabilil!ah. Kalau tewas di medan perang, syahidlah yang akan 
didapatnya. Kaiau menang, harta rampasanlah yang akan dibawanya pulang. 

Ayat ini dan ayat-ayat sebelumnya, dan ayat-ayat berikutnya, menjadi 
peringatan bagi sekalian Mujahidin fi-Sabilillah di tiap masa. 


Surat At-Taubah (Ayat 50-57) 


2989 


(50) Jika suatu kebaikan mengenai 
engkau, merasa sakitlah mereka. 
Dan jika suatu musibah menimpa 
engkau, mereka akan berkata: 
“Sesungguhnya kami telah ber- 
jaga diri terlebih dahulu.” Dan 
merekapun berpaling dalam 
keadaan gembira. 

(51) Katakanlah: “Sekali-kati tidaklah 
akan menimpa kepada kami, 
kecuali apa yang telah dituliskan 
Allah untuk kami. Dialah 
Pelindung kami, dan kepada 
Allahlah hendaknya bertawakkal 
orang-orang yang beriman.” 

(52) Katakanlah: “Bukankah tidak 
kami tunggu-tunggu buat kami 
kecuali salah satu dari dua 
kebaikan? Sedang yang kami 
tunggu-tunggu buat kamu, ialah 
bahwa Allah akan menimpakan 
kepada kamu suatu azab dari 
sisiNya, atau dengan perantaraan 
tangan kami. Maka tunggulah! 
Sedang kamipun menunggu 
(pula) bersama kamu.” 


S » > ✓ ■> > 9 > ^ / / / * > 

liLyaT j[ j j^ 

(£) ) 


L-u-ySo jJJ* 

Oy-.JjTjTyLJi tijl JcjUj-. y> 
/ / y 


»//»^> ^ / » — £ x ^ C // > / »^ 

jUU-1 -ud 'j/ ^ L- jj^ y Ja Ji 

>, >> , > i * > > 

-Ull j' 

i* 

, —';^^ -■ >t >i > — ^ 

1 yyOi U-Jb L jt X «JCP t__j! j*J 

* /»* / /»^ ^ y / 

/ >»//* J // s 

<3) tM 


(53) Katakanlah: “Berbelanjalah 
dengan kepatuhan atau terpaksa, 
namun dia tidak jugalah akan 
diterima daripada kamu. Karena 
sesungguhnya kamu adalah 
kaum yang fasik.” 


J?~ u 5 llc > J* 




^rj - .—) U_J» 


(54) Dan tidaklah ada yang menegah 
daripada diterima dari mereka 
perbelanjaan-perbelanjaan me- 
reka itu, kecuali karena bahwa- 
sanya mereka telah kafir kepada 


_ ' /// > >> //»> t > > /// // 

^ p-j-U JyJ j' k? 

/ ^t/ // ^/ / ^ / /, 

jjTL j 


2990 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Allah dan RasulNya, dan tidaklah 
mereka mengerjakan sembah- 
yang, melainkan dalam keadaan 
malas, dan tidak (pula) mereka 
membelanjakan melainkan dalam 
keadaan merasa terpaksa. 


• > , > ■ 


ojLaJI 


(55) Lantaran itu janganlah engkau 
terpesona oleh hartabenda 
mereka. Dan jangan (pula) oleh 
anak-anak mereka; lain tidak, 
karena kehendak Allah, hanya- 
lah hendak mengazab mereka 
dengan dia pada hidup di dunia 
(ini) dan akan mampus jiwa 
mereka, sedang mereka dalam 
keadaan kafir. 


L 

✓ J } X >"1 __ ■> ■> > /'/' 

L*ol> o^-L'^5 

/ > -j. > > * 9 > > > % SS ySS 


(56) Dan mereka bersumpah dengan 
nama Allah, bahwa sesungguh- 
nya mereka adalah dari golongan 
kamu, padahal tidaklah mereka 
dari golongan kamu. Tetapi ada- 
lah mereka itu kaum yang 
pengecut. 


> — - » >- 

(i— f\. j 


(57) Jikalau mereka dapat tempat 
berlindung, atau gua-gua atau 
(lobang) tempat sembunyi, tentu 
mereka berpaling kepadanya 
dalam keadaan terburu-buru. 



j\ Li>»L« 


^ > s 

O j 


y } s > s ■> } s >x o> i-' i > 


Selanjutnya dibuka pula rahasia hati mereka yang busuk terhadap Rasul 
s.a.w.: “Jika suatu kebaikan mengenai engkau, merasa sakitlah mereka.” 
(pangkal ayat 50). Inilah satu gejala dari hati dengki. Sejak semula, baik sebelum 
Perang Tabuk atau di saat itu ataupun sesudahnya tidaklah mereka merasa 
senang hati kalau Nabi s.a.w. dan Ummat Islam mendapat suatu kebaikan. 
Misalnya kemenangan di dalam peperangan, kemajuan dan perkembangan 
yang tiada tertahan-tahan. Kemenangan dalam Perang Badar dahulu, telah 


SuratAt-Taubah (Ayat 50) 


2991 


membuat hati mereka sakit; demikian pula penaklukan Makkah yang berhasil 
baik. “Dart jika suatu musibah menimpa engkau, mereka akan berkata: 
Sesungguhnya kami telah berjaga diri terlebih dahulu. ” 

Inipun telah kejadian dalam peperangan Uhud. Seketika 70 orang Mujahid 
Islam telah meninggal, dan Nabi s.a.w. sendiripun luka dalam peperangan itu, 
kelihatanlah gembira kaum munatik itu. Pemimpinnya Abdullah bin Ubay 
sampai mengatakan; bahwa kekalahan itu sudah diperhitungkannya terlebih 
dahulu. Sebab Quraisy lebih kuat, apatah lagi tidak mengikuti apa yang telah 
dianjurkannya, yaitu supaya bertahan dalam kota saja. 

Sebab nasihatnya tidak diperdulikan, dia dan kawan-kawannya menarik 
diri. (Coba perhatikan kembali ayat 120 dari Surat ali Imran, yang pangkalnya 
serupa benar dengan ayat ini). Sekarang sikap mereka yang demikian berulang 
kembali. Menurut tafsir Ibnu Abbas, berangkatnya Rasulullah s.a.w. memimpin 
tentara kaum Muslimin menuju Tabuk inipun menimbulkan kembali sikap yang 
seperti itu dari kaum munafikin. Hati mereka sakit saja, karena mengharap Nabi 
s.a.w. jangan menang hendaknya dalam peperangan itu. Mereka mengharap 
yang sekali ini kalah hendaknya Nabi s.a.w., sebab tentara Rum itu suatu 
tentara besar. Lebih besar berlipatganda dari tentara musyrikin dan Yahudi 
yang telah dikalahkannya di zaman-zaman yang lampau. Mereka sudah 
menggembirakan hati sendiri dengan pengharapan sekali ini Muhammad pasti 
kalah. Kalau menang pula, sakitlah hati mereka. Demikian menurut riwayat 
Ibnu Abbas yang dibawakan oleh Ibnu Jarir di dalam Tafsirnya. 

Menurut riwayat dari Jabir bin Abdullah pula, yang disampaikan oleh Ibnu 
Abi Hatim, kaum munafikin yang tinggal di Madinah dan meminta izin buat tidak 
pergi itu, sepeninggal Rasulullah s.a.w. pergi telah menyebarkan berita, bahwa 
dalam perjalanan yang sangat sulit dan panas terik itu Muhammad telah jatuh 
sakit dan banyak pula sahabat-sahabatnya yang jatuh sakit. Merekapun telah 
berbesar hati dan meyakinkan diri sendiri, tentu akan mampuslah Muhammad 
itu dalam perjalanan. Dan mulailah mereka bercakap-cakap dengan gembira 
memperkatakan hal itu, dan mulailah mereka membela diri bahwa mereka 
meminta izin, tidak ikut pergi itu adalah satu sikap yang benar. Dan 
merekapun berpaling dalam keadaan gembira. ” (ujung ayat 50). Ujung ayat ini 
menggambarkan betapa sikap mereka, bercakap berkumpul-kumpul berdua, 
bertiga sambil menyatakan gembira, tertawa-tawa mendengar berita se- 
lentingan itu, bahwa Nabi s.a.w. telah sakit, dan tentaranya banyak yang 
sengsara karena terlalu panas dan lain-lain, dan mungkin akan pulang dengan 
kekalahan dan kerusakan. Habis bercakap-cakap itu mereka berkeliling pula 
dengan sangat gembira ke tempat lain, mencari teman sefaham untuk 
membicarakan hal itu pula. Persis sebagai menjalarnya “berita konon khabar- 
nya” secara beranting di zaman kita sekarang ini, yang dinamai orang juga 
“Radio Dengkul”. Tetapi hati mereka sakit kembali setelah datang berita yang 
shahih menyatakan bala tentara itu berjalan dengan selamat. Nabi s.a.w. 
sendiri, walaupun usia beliau pada waktu itu telah lebih dari 60 tahun tetap sihat 
wal afiat di dalam perjalanan yang sulit dan sukar itu. 





2992 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Bagaimana sikap Rasulullah s.a.w. menghadapi berita-berita demikian? 

“Katakanlah: “Sekali-kali tidaklah akan menimpa kepada kami, kecuali 
apa yang telah dituliskan Allah untuk kami.” (pangkal ayat 51). Artinya, di 
dalam jihad dan perjuangan kami telah mempunyai keyakinan yang teguh, 
bahwa Ailah teiah menuliskan suatu ketentuan yang pasti kami lalui. Kami akan 
ditimpa oleh senang dan susah, membunuh musuh atau dibunuh musuh. Ada di 
antara kami yang mati di dalam perjuangan, maka tertulislah dia di sisi Allah 
sebagai seorang yang mati syahid karena menegakkan agama. 

Kami telah bersedia buat menerima senang dan susah, mudah dan sukar, 
memukul dan dipukul. Tetapi apa yang tidak ditakdirkan Allah buat kami, 
walaupun macam-macam pengharapan kamu, tidaklah itu akan kejadian. Jika 
ketentuan Allah datang yang berupa kemenangan, kami telah dididik buat 
bersyukur. Jika tulisan Ailah dalam kitab bahwa kami akan terdesak, kami akan 
sabar. Tetapi kami tidak pernah mengaku tunduk dan kalah. “Dialah Pelindung 
kami.” Tidak ada yang lain tempat kami berlindung melainkan Dia. Segala 
perjuangan kami ini adalah atas perintah dan kehendakNya dan untuk Dia. Dia 
komando kami dan Dia benteng pertahanan jiwa kami. Sebab itu janganlah 
kamu menyangka kami akan susah bila ada malapetaka datang, sebab 
malapetaka bagi kami adalah hubungan mata rantai saja dari kemenangan: 
“Dan kepada Allahlah hendaknya bertawakkal orang-orang yang beriman.” 
(ujung ayat 51). 

Sebagaimana kita ketahui, arti tawakkal iaiah penyerahan diri. Tawakkal 
ialah puncak dari Iman, sebagaimana yang telah kita ketahui dari penafsiran 
yang sudah-sudah. Dan di dalam langkah-langkah yang ditempuh oleh 
Rasulullah s.a.w. kelihatanlah bahwa tawakkal itu tumbuh dengan sendirinya, 
sejalan dengan ikhtiar. Segala sesuatu dipersiapkan, segala daya-upaya, 
sekedar tenaga yang ada pada manusia, semuanya dilengkapkan. Tidak ada 
yang dikerjakan dengan acuh tak acuh, selalu siap dan sedia. Dan keputusan 
terakhir terserahlah kepada Tuhan. Orang yang Mu’min selalu tawakkal, dan 
tawakkalnya itu hanya kepada Tuhan. Dia tidak tawakkal kepada yang lain. 

“Katakanlah: Bukankah tidak kami tunggu-tunggu buat kami kecuali 
salah satu dari dua kebaikan?” (pangkal ayat 52). Bukankah sudah kamu 
ketahui juga selama ini betapa sikap hidup kami? Kalau kami berjuang dan 
berperang, kami menunggu salah satu dari dua perkara yang telah dituliskan 
Tuhan buat kami di dalam kitabNya. Pertama menang dan dapat mengalahkan 
musuh, kedua mati syahid dalam medan pertempuran. Dengan kemenangan itu 
kami mendapat kebahagiaan dunia, agama tegak, Hukum Tuhan berlaku. 
Dengan mati syahid kami mendapat bahagia akhirat, masuk ke dalam syurga 
dengan ridha Allah dan serba kemuliaan. “Sedang yang kami tunggu-tunggu 
buat kamu, ialah bahwa Allah akan menimpakan kepada kamu suatu azab 
darisisiNya, atau dengan perantaraan tangan kami. ”Lantaran itu, kalau kami 
menunggu tulisan dua kemungkinan, menang atau syahid, maka kamupun 
kalau kamu masih tetap dalam sikap munafik ini saja, akan menghadapi salah 


Surat At-Taubah (Ayat 51-53) 


2993 


satu dari dua kesengsaraan. Pertama, azab akan didatangkan Tuhan kepada 
kamu, baik azab dunia, ataupun azab akhirat. Kedua, tangan kami-diperguna- 
kan oleh Tuhan mengazab kamu. Karena kalau kamu masih terus-terusan 
munatik saja, niscaya akhir kelaknya akan sampai juga kepada gunjai (klimaks)- 
nya. Selama kamu masih bermuka dua, lain di mulut dan lain di hati dan kamu 
bercampur gaul juga dengan kami, tetapi beium mengganggu kemaslahatan 
umum, azab Aliah mengancam kamu. Tetapi kalau satu kali kemunatikanmu itu 
telah merusak kemaslahatan bersama, maka dengan tidak ragu-ragu lagi kami 
akan menghancurkan kamu. “Maka tunggulah! Sedang kamipun menunggu 
(pula) bersama kamu." (ujung ayat 52). Lantaran demikian keadaannya, 
marilah kita sama-sama menunggu apakah akibat yang akan datang di belakang 
hari, apakah kemenangan dan kejayaan kami atau kegagalan dan kehancuran 
kamu. 

Satu ucapan yang benar-benar timbul daripada teguhnya tawakkal orang 
yang beriman. 

“Katakanlah: “Berbelanjalah dengan kepatuhan atau terpaksa, namun 
dia tidak jugalah akan diterima daripada kamu.” (pangkal ayat 53). Orang- 
orang yang munatik itu kalau datang perintah dari Tuhan buat berbelanja atau 
mengurbankan hartabenda untuk maslahat umum, dalam hal ini untuk 
perbelanjaan perang ke Tabuk di “Yaumul ‘Usrah”, hari yang banyak 
kesukaran itu, merekapun ada yang sudi mengeluarkan hartabenda. Ada yang 
memberikan dengan kepatuhan, karena mengambil muka dan ada pula yang 
merasa terpaksa, karena takut dihukum. 

Di dalam satu riwayat dari Ibnu Jarir ath-Thabari dari Ibnu Abbas, 
dikatakan bahwa Jidd bin Qais, yang mengemukakan alasan tidak mau pergi 
karena takut tersandung melihat perempuan-perempuan Rum yang cantik- 
cantik itu, berkata kepada Rasululiah s.a.w.: “Aku tak tahan melihat 
perempuan-perempuan Rum yang cantik-cantik itu. Sungguhpun aku tidak 
pergi, aku serahkan juga hartaku kepada engkau untuk bantuan perang ini.” 
Maka ayat inipun turun: Baikpun dia memberikan dengan segala kepatuhan 
atau dengan terpaksa, patuh karena mengambil muka, terpaksa karena takut 
hukuman, namun kedua macamnya itu tidak juga akan diterima oleh Tuhan. 
Apa sebab? 

“Karena sesungguhnya kamu adalah kaum yang/asik.” (ujung ayat 53). 
Dari orang yang fasik Tuhan tidak akan menerima pengurbanannya. Fasik 
artinya ialah keluar dari daerah Iman. Sedang pengurbanan hanya akan 
diterima Tuhan dari orang yang bertakwa, bukan dari orang yang berpura-pura 
karena mengambil muka dan bukan pula dari orang yang merasa terpaksa 
karena takut dihukum. 

Ayat ini baik benar untuk menyelidiki diri sendiri dari munafikin di zaman 
kita ini. Sebab ada orang yang mengeluarkan uang berjuta-juta, karena ingin 
namanya dituiiskan di surat-surat kabar dengan huruf-huruf besar, bahwa si 
anu seorang hartawan yang dermawan. Dan ada pula munatik yang mengeiuar- 




2994 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


kan uangnya berjuta-juta, karena takut dituduh tidak setia kepada pemerintah. 
Takut kalau-kalau kemudahan urusan (tasilitas) yang diberikan kepadanya 
selama ini akan dicabut. 

Buktinya nanti, kalau di suatu waktu datang orang meminta bantuan 
kepadanya secara ikhlas, bagi satu amalan yang tidak menimbulkan namanya 
sebagai reklame dan dia tidak merasa takut akan ada ancaman, macam-macam 
dalih dicarinya untuk mengelakkan diri. Bahkan kadang-kadang orang yang 
meminta bantuan itu dihinakannya. 


“Dan tidaklah ada yang menegah daripada diterima dari mereka, 
perbelanjaan-perbelanjaan mereka itu, kecuali karena bahwasanya mereka 
telah kafir kepada Allah dan RasulNya. ” (pangkal ayat 54). Di sini kita melihat 
betapa luasnya arti kafir. Meskipun seseorang mengakui dengan mulutnya 
bahwa dia beriman kepada Allah dan RasulNya, kalau pengakuan itu hanya di 
mulut, sedang memikul tanggungjawab yang berat, mengurbankan diri untuk 
kepentingan agama, seumpama mengelak dari panggilan turut dalam pe- 
perangan Tabuk itu, orang itupun adalah kafir. Munafik adalah sebagian dari 
kafir, malahan lebih jahat daripada kafir yang melawan terang-terangan, 
sehingga mudah dihadapi. Dan jelas bahwa dia lawan. Tetapi bagaimana 
menghadapinya? Mulutnya manis, sakunya dijahit, kunci peti sengaja hilang. 
Orang yang seperti itu, segala pengurbanannya menjadi sia-sia, sebab tidak 
akan diterima oleh Tuhan. “Dan tidaklah mereka mengerjakan sembahyang, 
melainkan dalam keadaan malas, dan tidak (pula) mereka membelanjakan 
melainkan dalam keadaan merasa terpaksa.” (ujung ayat 54). 

Di sini dibukalah dua gejala dari kemunafikan yang telah berupa kafir itu. 
Pertama, apabila akan mengerjakan sembahyang, mereka malas. Sedang 
sembahyang — sebagai kita ketahui — adalah tiang agama. Runtuh tiang, 
runtuhlah agama. Malasnya mengerjakan sembahyang telah menjadi tanda dari 
mundur imannya kepada Allah. Dan kedua, mengeluarkan hartabenda untuk 
keperluan umum, di sini untuk keperluan perang, mereka merasa terpaksa, 
sebab itu dalam hati kecilnya mereka merasa keberatan. 

Di ayat ini sudah lebih banyak ditekankan peringatan ini kepada tiap-tiap 
diri kita, sudah mulai patut diselidiki jiwa kita sendiri adakah pada kita gejala- 
gejala munafik? Karena rasa malas sembahyang, walaupun sembahyang juga. 
Dan rasa keberatan mengeluarkan harta, walaupun dikeluarkan juga, sudahlah 
gejala yang terang dari munafik. Sebab cinta sudah lebih lekat kepada diri dan 
harta, daripada kepada Allah. 

Sembahyang dan zakat adalah dua rukun dari Islam. Maka baiklah kita 
masing-masing menilik dalam jiwa kita bagaimana sembahyang kita, sembah- 
yang malaskah atau sembahyang taat. Zakat keberatankah atau zakat yang 
timbul dari rasa taat kepada Allah dan kasih kepada sesama manusia? Di dalam 
Surat an-Nisa’ ayat 142 Juzu’ 5, telah kita lihat tambahan tanda munafik itu, yaitu 
kalau mereka beramal lebih banyak karena riya’ (ingin dilihat orang, atau 
menonjol-nonjolkan diri) dan ingat kepada Allah hanya sedikit sekali. 


Surat At-Taubah (Ayat 54-58) 


2995 


“Lantaran itu janganlah engkau terpesona oleh hartabenda mereka dan 
jangan (pula) oleh anak-anak mereka. ” (pangkal ayat 55). Takjub atau kagum 
atau terpesona. Mentang-mentang hartabenda orang yang semacam itu banyak 
dan anak-anak merekapun banyak atau muda-muda, gagah dan menarik hati. 
Janganlah lantaran itu kamu terpesona atau kagum. “ Lain tidak, kerana 
kehendak Allah hanyalah hendak mengazab mereka dengan dia pada hidup di 
dunia (ini).” Meskipun mereka banyak harta dan banyak anak, dari keduanya 
itu mereka akan menderita siksa di dunia ini. Harta yang banyak itu akan 
membuat mereka tidak mengenal istirahat. Banyak siksaan batin yang akan 
menimpa mereka karena harta. Harta yang tadinya disangka kurnia Tuhan, 
rupanya menjadi bala bencana. Badan payah mengumpulkannya, tetapi nikmat 
diri jadi hilang. Dikumpulkan harta, tetapi tidak tahu lagi guna apa dia 
dikumpulkan. Kekayaan banyak nampak di luar, padahal batin sendiri miskin 
dari iman. 

Anak-anakpun demikian pula. Dibesarkan anak, disangka akan me- 
nyambung usaha diri; rupanya anak lepas dari tangan. Seumpama Abdullah bin 
Ubay sendiri, yang jadi pemimpin dari kaum munatik menentang Rasulullah 
s.a.w. Dia hendak membanggakan anaknya, yang terkenal ialah Abdullah bin 
Abdullah bin Ubay bin Salul. Tatkala dia masih hidup, dia sendiri telah merasa 
tersiksa oleh anak. Sebab Abdullah anaknya itu adalah seroang anak yang baik, 
beriman dan setia kepada Rasulullah s.a.w. Dia bersedia membunuh ayahnya 
itu, daripada tangan orang lain membunuhnya, kalau Rasulullah s.a.w. 
memerintahkan kepadanya. Apakah ini bukan siksaan? “Dan akan mampus 
jiwa mereka, sedang mereka dalam keadaan kajir.” (ujung ayat 55). 

Artinya, orang yang munafik itu, yang kekayaan hartabenda dan anak 
mereka membuat kagum takjub dan terpesona orang yang tidak mengetahui 
keadaan yang sebenarnya, di dunia akan selalu tersiksa oleh harta dan anaknya 
itu. Mereka akan selalu makan hati berulam jantung. Mereka memerlukan obat 
ketika jiwa menderita. Biasanya harta dan anak yang menjadi obat, namun bagi 
mereka harta dan anak itulah pangkal penyakit, meracun hati. Mereka 
memerlukan bujukan, namun yang membujuk tidak ada. Dan tiba-tiba mautpun 
datang. Merekapun mati dalam keadaan kecewa, dalam keadaan gelap. 
Kematian mereka di dalam ayat ini disebut Tazhaqa anjusuhum. Yaitu mati 
dalam cara yang seram dan ngeri. Nafas meninggalkan badan, di waktu hati 
masih lekat kepada dunia. Kita pilih saja mampus sebagai arti dari mati di sini, 
supaya agak berdekat maksud artinya dengan tazhaqa itu. Sebab di dalam 
kalimat itu terkandung juga arti hancur, atau jatuh berserakan. Dalam bahaser 
daerah Minangkabau, ada yang lebih dekat arti TAZHAQA itu, yaitu 
JANGKANG. 

“Dan mereka bersumpah dengan nama Allah, bahwa sesungguhnya 
mereka adalah dari golongan kamu, padahal tidaklah mereka dari golongan 
kamu.” (pangkal ayat 56). 



2996 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Di sini dijelaskan pula salah satu dari kelakuan mereka. Mereka tidak 
keberatan bersumpah dengan nama Allah untuk mengatakan bahwa mereka 
adalah masuk golongan Rasulullah s.a.w. juga. Memang, orang-orang munafik 
mudah benar bersumpah. Bertambah munafik orang, bertambah banyak dia 
bersumpah. Bertambah banyak sumpahnya, karena dalam hati kecilnya diapun 
telah tahu bahwa orang tidak percaya lagi kepadanya. Mereka berkata bahwa 
mereka tetap dalam golongan Rasulullah, golongan orang Mu’min, padahal 
bukanlah mereka golongan orang Mu’min. “Tetapi adalah mereka itu kaum 
yang pengecut.” (ujung ayat 56). 

Kalimat Yafraqun kita artikan pengecut. Artinya yang asai ialah faraq 
dengan makna pecah. Hati yang pecah, hati yang tidak bulat, karena goyangnya 
iman kepada Allah, menyebabkan mereka jadi pengecut menghadapi tanggung- 
jawab. Maka meskipun mereka bersumpah dengan nama Allah, mengatakan 
masuk golongan orang-orang yang beriman, dustalah pengakuan itu. Sebab 
pengecut bukanlah sifat dari orang yang beriman. 

“Jikalau mereka mendapat tempat berlindung, atau gua-gua atau (lobang) 
tempat sembunyi, tentu mereka berpaling kepadanya dalam keadaan terburu- 
buru.” (ayat 57). 

Inilah bukti dari kepengecutan itu, takut turut bertanggungjawab dan takut 
mati. Kalau ada tempat berlindung, entah di balik bukit ataupun laksana lobang 
perlindungan dari bahaya udara di zaman kita ini, atau kalau ada gua-gua dan 
kalau di puncak bukit atau di kakinya, atau lobang dalam tanah yang sukar 
dilalui, tentu mereka akan lari menyembunyikan diri ke sana, karena sangat 
takut dan pengecut mereka menghadapi bahaya. Mereka lari dalam keadaan 
terburu-buru, sehingga berdesak-desak, atau panik menurut kata-kataorangdi 
zaman sekarang. Sehingga lari mereka tidak teratur lagi, saking sangat 
takutnya. Orang-orang yang semacam ini di waktu keadaan tenang akan 
bersumpah mengatakan beriman, masuk golongan orang-orang Mu’min; tetapi 
setelah ada bahaya, mereka lari puntang-panting karena ingin menyelamatkan 
nyawa. Sebab itu ujian yang sejati atas pengakuan iman, walaupun dengan 
sumpah, ialah seketika adanya bahaya itu. 

Cara Yajmahun, (kita artikan — lari berdesak-desak karena ketakutan). 
Dalam sejarah perjuangan bangsa kita sudah dua tiga kali kita menyaksikan 
atau mengalami lari takut mencari perlindungan itu. Ingatlah, ketakutan dan 
berdesak mencari lobang perlindungan, di waktu Belanda akan kalah dahulu. 
Disebut juga panik! 


(58) Dan sebagian dari mereka ada 
yang menyesali engkau tentang 
sedekah. Yaitu, jika mereka 
diberi sebagian daripadanya, 


^ y» S * ' * 


Surat At-Taubah (Ayat 59) 


2997 


mereka senang; dan jika tidak 
diberi sebagian daripadanya, 
tiba-tiba merekapun kecewa. 


- » > S 

(°a) 1 


(59) Alangkah baik sekiranya mereka 
senang menerima apa yang di- 
berikan kepada mereka oleh 
Allah dan RasulNya dan mereka 
berkata: “Cukuplah bagi kami 
Allah! Allah akan mengurniai 
kami dengan anugerahNya, dan 
RasulNyapun. Sesungguhnya 
kami ini kepada Allahlah kami 
hendak menuju.” 



>S . * 9> * >* + <*> > ✓ 0 > s s 


✓ > s ' -- >> >s s » ' 

uj^'j ^i'Ji 

<3> 


(60) Sedekah-sedekah itu hanyalah 
untuk orang-orang yang fakir dan 
orang-orang miskin dan 
pengurus-pengurus sedekah itu 
dan orang-orang yang ditarik- 
tarik hatinya dan untuk melepas- 
kan perbudakan dan orang-orang 
yang berhutang dan pada Jalan 
Allah dan orang-orang per- 
jalanan. (Ialah) sebagai kewajiban 
daripada Allah. Dan Allah adalah 
Maha Tahu, lagi Maha Bijaksana. 


✓ ^//^> > S S m - /« 

3 iS 

/"/ x 
/ » >> >> **** / /^/ 

jj p-rJJ u^'j 

/ / S / / / /' ^ 

&. bs. 

<$>& 


Macam-macam sikap dan tingkah-laku orang yang munafik. Kalau pada 
ayat-ayat yang di atas tadi diterangkan tentang orang yang meminta izin tidak 
hendak ikut berperang dengan alasan yang dibuat-buat, atau karena pengecut, 
ada lagi munafik lain. Mereka ikut berperang, lalu perang itu mendapat 
kemenangan. Dengan kemenangan, dapatlah harta rampasan. Sebagaimana 
telah diketahui di dalam Surat al-Anfal, Ghanimah atau Anfal itu adalah hak 
sepenuhnya bagi Rasul s.a.w. untuk membagi-baginya. Maka adalah yang 
munafik, mereka menyesali Nabi atau mengomel, mengapa dibagi sedikit dan 
kawan yang lain dibagi banyak, atau mengapa dia diberi tidak memuaskannya. 
Inilah yang diuraikan pula dalam ayat ini: 




2998 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


“Dan sebagian dari mereka ada yang menyesali engkau tentang sedekah. ” 
(pangkal ayat 58). Sedangkan mengandung arti yang umum daripada pem- 
berian yang berhak diterima. Zakat juga sedekah, dan kelak di ayat 60 akan ada 
keterangannya. Pembagian Ghanimahpun sedekah. Maka ada munatik itu yang 
menyesali Nabi s.a.w., mengomel atau lebih kasar lagi mencela Nabi. Di dalam 
ayat ini diterangkan lebih dahulu kerakusan mereka: “Yaitu jika mereka diberi 
sebagian daripadanya mereka senang. ” Gembira benar mereka, karena rakus 
mereka akan hartabenda: “Dan jika mereka tidak diberi sebagian daripada - 
nya, tiba-tiba merekapun kecewa.” (ujung ayat 58). 

Padahal pertimbangan pembagian itu adalah terserah belaka kepada 
kebijaksanaan Rasulullah s.a.w. Tersebut di dalam sebuah Hadis yang dirawi- 
kan oleh Bukhari dan an-Nasa’i dan dalam beberapa tatsir yang terpandang, 
dari riwayat Abu Said a!-Khudri, satu kali seketika Rasulullah s.a.w. membagi- 
bagi sedekah itu, dan seorang bernama Dzul Khuwaisharah dari Bani Tamim, 
datang kepada Rasulullah sambil mengomel: “Engkau hendaklah adil ya Rasul 
Allah!” Tercengang Nabi s.a.w. mendengar perkataannya itu sampai beliau 
berkata: “Wailaka! Celaka engkau, kalau aku tidak berlaku adil, siapa lagi yang 
akan berlaku adil?” Umar bin Khathab yang hadir dalam majlis itu, lantaran 
marahnya mendengar perkataan orang itu, sampai^berkata: “Biarkan aku 
potong lehernya, ya Rasul Allah!” Tetapi kemarahan Umar itu dapat ditenang- 
kan oleh Nabi s.a.w. Beliau berkata: “Biarkanlah dia! Karena orang inipun 
mempunyai kawan-kawan yang lain, yang kamu tidak akan senang melihat 
mereka. Sembahyang dia bersama, sembahyang mereka, puasa dia bersama 
puasa mereka, tetapi mereka telah terlepas dari dalam agama laksana 
terlepasnya anak panah dari busurnya.” Kata Abu Said al-Khudri, di waktu 
kejadian itulah ayat ini turun. 

Menurut riwayat Ibnu Mardawaihi dari Ibnu Mas‘ud, ayat ini turun ketika 
Rasulullah s.a.w. membagi-bagikan ghanimah dalam perang Hunain karena ada 
suara-suara mengatakan bahwa pembagian ini tidak kerana Allah. Dan ada pula 
seorang dari Anshar mengatakan pembagian ini tidak adil. 

Apabila ditilik bunyi ayat ini dan kejadian di Hunain, ayat ini tidaklah 
mencela Muhajirin atau Anshar yang tua-tua. Di Hunainpun walau ada Anshar 
yang mengomel, setelah Rasulullah s.a.w. membuka isi hati, bahwa akan pulang 
ke Madinah bersama mereka, dan hidup mati bersama mereka, merekapun 
puas. 

Apatah lagi satu potong kecil barangpun Rasulullah tidak ada mengambil 
untuk dirinya. Meskipun berhak beliau mengambil seperlima, namun seperlima 
itupun beliau berikan habis. Ayat ini adalah mengenai perangai umum dari 
orang-orang munalik. Kalau bukan karena munafik, tidaklah mereka akan 
sekasar itu. Kalau diberi agak banyak, mereka senang sekali. Kalau diberi 
sedikit, mereka mengomel. Tidak ada rasa ridha yang sejati kepada Rasul, 
masih ada rasa cemburu bahwa Rasul bersikap berlebih berkurang kepada 
sahabatnya. Padahal kalau misalnya beliau memberikan ghanimah Hunain dan 
Hawazin sampai berlimpah-limpah kepada orang-orang yang baru saja masuk 



Surat At-Taubah (Ayat 59) 


2999 


Islam di Makkah, yang kebanyakannya adalah “Thulaqa”’ yaitu orang-orang 
yang mestinya ditawan karena mereka kalah perang, ketika menaklukkan 
Makkah, lalu dimaatkan oleh Nabi, maka akal yang sihat dari iman, akan tahu 
bahwa pemberian itu hanyalah pemberian siasat penarik hati. Orang beriman 
sejati, niscaya tidaklah akan tertarik hatinya menerima pemberian banyak, 
kalau maksud pemberian itu hanya untuk itu. Tetapi orang yang hanya 
mementingkan keuntungan diri sendiri, memikirkan banyak bilangan, bukan 
mutu pemberian, tidaklah dia akan mengomel jika dia diberi berapa adanya 
ataupun tidak diberi samasekali. Lihatlah contoh Anshar, sehabis perang 
Hunain itu. Mereka merasa kepuasaan jiwa pulang ke Madinah tidak membawa 
apa-apa, tetapi membawa yang lebih mahal dari segala apapun, yaitu Nabi s.a.w. 
pulang ke Madinah bersama mereka, dan akan mati bersama mereka. 

Sebab itu berkatalah ayat selanjutnya: 

“Alangkah baik sekiranya mereka senang menerima apa yang diberikan 
kepada mereka oleh Allah dan RasulNya." (pangkal ayat 59). 

Sedikitkah atau banyakkah pemberian, kalau Allah dan Rasul yang 
memberikan, dia akan senang menerimanya. Sebab meskipun mereka terima 
itu dari tangan Rasul, namun Rasul memberikan ialah dengan kehendak Allah. 
Sebab itu dia adalah pemberian Allah dan RasulNya. Bukan jumlahnya yang 
penting, melainkan berkat dari pemberian itu. Iman kepada Allah dan Rasul 
adalah puncak dari segala kekayaan. “Dan mereka berkata: “Cukuplah bagi 
kami Allah! Allah akan mengurniai kamidengan anugerahNya, dan RasulNya- 
pun. ” Inilah ucapan yang sangat mulia dan menunjukkan mutu iman yang tinggi 
dari seorang mu’min. Banyak atau sedikit, kaya ataupun miskin, semuanya 
perkara kecil. Cukup Allah bagi kami. Allah akan selalu menjamin rezeki kami, 
kami tidak akan canggung dan kecewa kalau sedang kekurangan. Meskipun 
kurang di hari ini, besok atau lusa akan dapat lagi. Rezeki tidak tentu di mana 
pintunya. Dan Rasul sendiripun, di atas nama Allah, bila telah melihat kejujuran 
orang mu’min itu, tentu di lain waktu akan memberi anugerah juga. Perasaan 
yang begitu tinggi ditutupnya dengan ucapan yang sangat agung: “Sesungguh- 
nya kami ini, kepada Allahlah kami hendak menuju.” (ujung ayat 59). 

Kalau sudah ingat bahwa tujuan perjalanan hidup ini tidak lain hanyalah 
kepada Allah, apalah artinya sedikit atau banyak mendapat pembagian 
sedekah. Segala kepentingan hartabenda telah kecil belaka karena hidup 
seluruhnya tertumpah kepada tujuan yang sejati, yaitu Allah. Apa yang tidak 
ada di sisi Allah kelak di Akhirat? Semuanya lengkap, semuanya cukup. Dan 
puncak dari semuanya itu ialah Ridha Allah yang akan diterima di Syurga kelak. 

Sungguhpun demikian, perangai yang umum dari manusia ialah keinginan 
kepada hartabenda. Kelobaan kepada hartabenda itu tidaklah ada batasnya. 
Kalau sekiranya tidaklah ada didikan Akhlak Agama yang mendalam, tidaklah 
akan dapat dibatasi kelobaan kepada harta itu. Bertambah orang menjadi kaya, 
bertambahlah lobanya akan harta. Orang yang lemah imannya tidaklah merasa 
puas dengan yang telah ada. Sebab itu kalau ada yang mengomel dan menyesali 


3000 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Rasul s.a.w. lantaran pembagian ghanimah, yang mengomel itupun biasanya 
bukanlah orang yang sangat miskin. 

Orang yang diberi kewajiban membagikan harta, baik zakat atau ghanimah- 
pun kadang-kadang memberikan harta dengan rasa berat. Hanya Nabi 
s.a.w.lah yang makshum dari keberatan itu, sebab beliau telah yakin bahwa 
harta itu, meskipun dia yang menguasai, bukanlah dia yang empunya. Maka 
untuk menghilangkan kelobaan mendapat pembagian tiap-tiap ada pembagian 
dan untuk jadi pedoman bagi yang membagi, datanglah ayat yang menyatakan 
siapa-siapa yang mustahak menerima pembagian zakat atau sedekah itu. 
Dengan adanya ketentuan, orang yang merasa dirinya berhak, tidak perlu 
khuatir tidak akan mendapat. Dan orang yang tidak terdaftar menjadi orang 
yang berhak, tidak pula lagi mengharap-harap. 


Yang Mustahak Menerima Zakat 

“Sedekah-sedekah itu hanya/ah untuk orang-orang fakir dan orang-orang 
miskin.” (pangkal ayat 60). 

Yang mustahak atau yang berhak mendapat pembagian zakat (sedekah) 
itu adalah delapan jenis, sebagai tersebut dalam ayat ini, atau tujuh jenis. Sebab 
para Ulama banyak memperbincangkan tentang jenis-jenis fakir dan miskin ini. 
Kata setengah mereka, orang yang fakir dan miskin sama saja keadaannya. 
Yaitu sama-sama tidak mampu, tidak berkecukupan, melarat, sengsara. Tetapi 
setengah mereka pula mengatakan bahwa fakir itu lebih melarat dari miskin. 
Ada yang memisalkan, jika seseorang memerlukan belanja hidup tiap hari 
misalnya 100 rupiah. Bagaimanapun dia berusaha, dia hanya mendapat kurang 
dari 50 rupiah. Itulah orang fakir. Dan ada orang yang berusaha mencari 100 
rupiah, tetapi yang dapat dihasilkannya, hanya kurang dari 100 rupiah, tetapi 
tidak di bawah 50 rupiah, itulah orang yang miskin. 

Demikian pendapat setengah penafsir. 

Dan ada pula yang berkata bahwa miskin, lebih susah hidupnya dari fakir. 

Tetapi al-Quran satu kali pernah memberi kita pedoman untuk menentu- 
kan bahwa orang miskin itu juga ada mempunyai perusahaan. Ayat 79 dari 
Surat al-Kahfi menerangkan jawaban hamba Allah yang diberi Rahmat dan Ilmu 
oleh Tuhan, yang menurut setengah ahli tafsir bernama Nabi Khidhir. Ketika dia 
menjawab kepada Nabi Musa apa sebab perahu itu dilobanginya, dia mengata- 
kan bahwa perahu itu ialah kepunyaan orang-orang miskin yang berusaha di 
lautan, sedang raja di negeri itu suka merampok perahu orang yang dipandang- 
nya bagus. Ayat ini memberi petunjuk bahwa orang yang berusaha sebagai 
nelayan yang empunya perahu itu adalah orang-orang miskin. 

Sebuah Hadis Rasulullah s.a.w. yang dirawikan oleh Bukhari, Muslim dan 
beberapa Ulama Hadis yang lain dari Abu Hurairah, dapat juga memberi kita 
pedoman tentang arti miskin: 




Surat At-Taubah (Ayat 60) 


3001 


ji , jLj t&to JLi 4lJj4; 

’■ .»?s 






“Berkata Rasulullah s.a.uu.: Bukanlah orang miskin itu dengan berkeliling- 
keliling, meminta-minta kepada manusia, lalu ditolak akan dia oleh satu suap 
dua suap atau satu butir dua butir kurma. Lalu orang bertanya: “Kalau begitu 
apa yang miskin itu, ya Rasul Allah?” Beliau menjawab: “Ialah orang yang 
tidak mempunyai orang kaya buat membantunya, dan orang tidak mengerti 
akan nasibnya, supaya orang bersedekah kepadanya; dan diapun tidak 
pernah meminta-minta kepada orang lain.” 

Sesudah memahamkan kedua dalil ini, baik Surat al-Kahti ayat 79 itu, 
ataupun sabda Rasulullah s.a.w. pada Hadis yang shahih itu, dapatlah kita 
menyimpulkan bahwa takir dan miskin adaiah sama. Kadang-kadang orang 
miskin itulah yang lebih susah, sebab dia malu meminta. Dia adalah berusaha 
sebagai nelayan dengan perahunya tadi, tetapi tidak mencukupi. Di luar 
kadang-kadang tidak kelihatan bahwa dia orang susah, sebab dia menjaga 
harga diri. Di dalam Surat al-Baqarah ayat 273 diterangkan sikap hidup mereka, 
yaitu mereka tidak sanggup berusaha di muka bumi, disangka oleh orang-orang 
yang tidak tahu bahwa dia orang kaya juga, dari sebab dia pandai menahan diri, 
dan dia tidak mau meminta-minta kepada orang lain secara paksa, yaitu 
menyebut-nyebut kesusahannya supaya hati orang kasihan, atau orang ter- 
paksa memberi karena pandainya b erdiplomasi. Ayat 273 itu mengatakan 
orang yang berilmu dapat mengenal tanda-tanda orang yang demikian. Satu di 
antara tanda itu ialah, karena dia seorang mu’min yang taat beribadat dan 
berjamaah, selalu dia ke mesjid. Orang yang tajam mata akan dapat melihat 
bahwa kain baju yang dipakainya tidak bertukar-tukar, itu ke itu juga, sudah 
berbulan-buian, tetapi tetap bersih. Dan telah ditambal-tambal, tetapi halus 
tambalannya. Itu adalah salah satu contoh tanda saja, yang dapat diketahui oleh 
orang yang arif budiman. 

Sekarang kita jelaskan satu demi satu: 

1. FAKIR asal artinya ialah dari “membungkuk tulang punggung”. Diambil jadi 
nama sebutan buat orang yang telah bungkuk memikul beban berat 
kehidupan. 



3002 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


2. MISKIN dari kata sukuun, artinya berdiam diri saja, menahankan pen- 
deritaan hidup. Oleh sebab itu tidaklah ada salahnya kalau sekiranya ada 
orang berpendapat bahwa Fakir dan Miskin itu adalah satu jenis. Inilah 
dua jenis pertama atau satu jenis pertama yang berhak menerima zakat. 

3. DAN PENGURUS-PENGURUS ATASNYA. Jika yang ketiga berhak 
menerima pula ialah pengurus yang ditugaskan memungut dan mengumpul- 
kan zakat itu. 

Sebagaimana dimaklumi, kalau Negara berdiri menurut peraturan Islam, 
maka zakat adalah dipungut oleh Negara. Negara menentukan pengurus atau 
pegawai yang akan memungut itu. Si pengurus atau pegawai, berhak pula 
mendapat bahagian. Tetapi tentu kita maklum bahwa harta itu telebih dahulu 
wajib diserahkannya kepada Negara semua, dengan tidak mengambil terlebih 
dahulu sesuka hatinya, kalau diambilnya terlebih dahulu sebagai panjar 
(Porsekot), tentu diperhitungkan kelak pada waktu membagi. 

Kalau si pemungut zakat itu menyembunyikan sebagian harta yang 
dipungutnya itu untuk kepentingan diri sendiri, dan tidak dilaporkannya, 
perbuatannya itu dinamai Ghulul. Termasuk dosa besar, sama dengan 
mencurj; bahasa halus sekarang ialah korupsi. Sama haramnya dengan 
menyembunyikan harta rampasan dalam perang dengan tidak melaporkan 
kepada pimpinan perang. 

Ketika orang membantai ternak Kurban Hari Raya Haji, pernah juga terjadi 
ghulul. Daging-daging kurban itu akan dibagi sebaik-baiknya kepada yang 
berhak menerima. Tetapi kalau ada orang yang menyembunyikan daging itu 
sebelum dibagi, dan nanti dia akan menerima pembagian pula, maka yang 
disembunyikannya itu bernama ghulul pula, lebih hina dari mencuri. 

Pada pendapat saya di dalam suatu negeri yang pemungutan zakat 
dikerjakan oleh Ummat Islam sendiri, karena kesadaran agama mereka, 
mereka boleh mengadakan panitia (komiti) untuk memungut dan mengumpul- 
kan. Dengan persetujuan bersama, anggota-anggota panitia itupun berhak 
mendapat bagian. Sebab tanggungjawab panitia itupun berat dan pekerjaan 
atau usahanya yang lain terhenti karena mengurus itu. 

Sejalan dengan ini diterangkan pula dalam Hadis yang dirawikan oleh Imam 
Ahmad dan Muslim bahwa Fadhl bin Abbas bin Abdul Muthalib dan al-Muthalib 
bin Rabi‘ah bin Abdul Muthalib, yang termasuk keluarga terdekat dari 
Rasulullah s.a.w., pernah mengusulkan diri untuk menjadi ‘Amil pengurus zakat 
itu, supaya mereka mendapat pembagian. Lalu Rasulullah s.a.w. berkata: 



“Zakat itu tidak halal untuk Muhammaddan keluarga Muhammad, sebab 
dia itu adalah dari daki-daki (sampah) manusia.” 




Surat At-Taubah (Ayat 60) 


3003 


Dengan ini sekaligus dijelaskan bahwa keluarga Bani Hasyim dan Bani 
Abdul Muthalib tidak boleh diberi zakat dan tidak boleh menjadi Panitia atau 
menjadi ‘Amil pemungut zakat dengan maksud supaya mereka mendapat 
pembagian. Sampai kepada zaman kita sekarang ini, keturunan-keturunan Ali 
bin Abu Thalib yang tahu akan harga diri dan menjunjung tinggi kemuliaan 
agama, masih tetap mempertahankan itu. Sebab itu kalau ternyata ada mereka 
itu yang miskin, sebab keturunan Ali bin Abu Thalib itu telah tersebar-sebar di 
muka bumi ini, berilah mereka bantuan dari jalan lain, jangan dari zakat. 

Ada lagi sebuah riwayat bahwa seketika cucu beliau Hasan masih kecil- 
kecil, dia menjalar-jalar di lantai dan di dekat itu ada setumpuk besar kurma 
zakat yang akan dibagi-bagi. Hasan yang masih kecil itu menjalar ke dekat itu, 
dan ingin hendak menjamah dan memakannya agak sebuah. Dia segera disuruh 
tarik dari tempat itu oleh Nabi s.a.w. 

Inilah suatu didikan tinggi dan membawa pengertian pula bagi kita bahwa 
beliau mendinding diri dan keluarga jangan sampai berebut pula menerima 
zakat. Lain dengan Ghanimah Perang, sebab ghanimah perang adalah usaha 
perjuangan sendiri. Sampai beliau pernah bersabda: 



“Rezekiku adalah di bawah bayang-bayang tombakku.” 

Dan pengaruh sikap begini, besar pula bagi Ummat Muhammad s.a.w., 
meskipun mereka bukan cucu Rasulullah. Hendaklah mereka berusaha, 
sehingga dapat mengeluarkan zakat, bukan menerima zakat. 

4. DAN ORANG-ORANG YANG DITARIK HATI MEREKA. 

Artinya, orang-orang yang ditarik-tarik supaya mencintai Islam. Nabi s.a.w. 
telah melakukan ini, mula-mula setelah selesai peperangan Hunain dan 
penaklukan Kabilah Hawazin, sebagaimana yang telah kita ketahui pada tatsir 
yang dahulu. Meskipun terang, seketika terdesak dari penyerbuan Hawazin 
dan Tsaqif di medan perang Hunain banyak mereka yang lari tunggang- 
langgang, namun setelah selesai perang dengan sangat royal Rasulullah s.a.w. 
membagi-bagikan ghanimah yang berlimpah-limpah itu kepada mereka, 
sehingga Anshar dan Muhajirin yang sama datang dari Madinah, tidak mendapat 
pembagian apa-apa. Padahal nyata bahwa di kalangan mereka itu ada yang 
lemah iman bahkan ada yang masih munatik. Kita teringat pemberian kepada 
Abu Sufyan 100 unta, anaknya Mu‘awiyah 100 unta dan anaknya Yazid 100 
unta. Demikian pula kepada yang lain-lain. Maka kebaikan hati dan tangan 
terbuka yang sedemikian rupa sangat mengesan kepada jiwa mereka sehingga 
mereka menjadi orang Islam yang baik. 

Saiyidina Abu Bakar dalam masa pemerintahannya pernah pula memberi- 
kan bagian zakat yang besar kepada ‘Adi bin Hatim dan Zabarqan bin Badar. 


3004 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Yang pertama ialah seorang pemuda Nasrani yang masuk Islam dan yang kedua 
pemuda Persia masuk Islam. Keduanya adalah orang-orang kaya yang mampu 
dan disegani dalam kaum mereka. Dan keduanyapun orang-orang Islam yang 
baik. Maksud Khalifah Rasulullah s.a.w. memberikan zakat dengan jumlah 
besar kepada mereka itu ialah untuk dapat lebih memperdalam pengaruh 
mereka dalam kalangan kaum mereka, supaya kaum inipun tertarik kepada 
Islam. 

Atas dasar-dasar ini maka ahli-ahli Fiqh mengambil kesimpulan bahwa 
orang-orang yang ditarik-tarik itu adalah dua macam. Pertama dari kalangan 
Islam sendiri, kedua dari orang lain agama. 

Dari kalangan Islam yang patut mendapat bantuan zakat besar itu pula 
ialah Muslimin yang tingga! di tapal batas di antara negeri kuasa Islam dengan 
negeri kuasa musuh. Oleh karena mereka itu bisa terombang-ambing, apakah 
akan masuk dalam perlindungan pemerintahan kafir atau akan tetap dalam 
perlindungan pemerintahan Islam. Setengah Fuqaha mengatakan bahwa inipun 
boleh termasuk dalam Sabilillah! 

Dari kalangan orang Islam juga, yaitu orang yang berpengaruh dalam satu 
negeri atau desa Islam. Supaya karena pengaruhnya maka penduduk negeri itu 
dapat dengan lancar mengeluarkan zakatnya. 

Yang ditarik hatinya dalam kalangan orang yang belum Islam. Ini telah 
dilaksanakan oleh Rasulullah s.a.w. sendiri seketika menaklukkan Makkah 
terhadap Shafwan bin Umaiyah. Ketika Nabi s.a.w. memasuki Makkah, dia lari 
ke luar Makkah. Tetapi Nabi berpesan kepadanya jika dia datang, dia akan 
diberi aman, tidak akan diapa-apakan, dan diberi janji empat bulan untuk 
berfikir dan bersedia masuk Islam. Maka setelah Rasulullah s.a.w. pergi ke 
peperangan Hunain, diapun datang dan terus menggabungkan diri dalam 
tentara Islam, padahal ketika itu dia belum menyatakan diri masuk Islam. Dialah 
yang berkata: “Diwarisi oleh seorang laki-laki dari Quraisy, lebih aku sukai 
daripada aku diwarisi oleh seorang dari Hawazin.” Maka diapun turut 
berperang di pihak Nabi, sebab Nabi s.a.w. sama-sama Quraisy dengan dia, 
karena kalau Hawazin menang, dia akan di bawah kuasa Hawazin. Dia tidak 
suka. Inipun membuktikan bahwa perangnya di pihak Nabi s.a.w. di waktu itu 
belum karena Iman, hanya karena kemegahan Kabilah. Maka peperangan Nabi 
itupun menang. Setelah selesai perang, Rasulullah s.a.w. memberikan kepada- 
nya unta sepadang! Beratus ekor banyaknya. Dia sendiri tidak menyangka akan 
diberi sebanyak itu. Dia berkata: “Satu pemberian yang tidak mengingat 
persediaan buat diri sendiri.” Menurut sebuah Hadis yang dirawikan oleh 
Muslim dan Termidzi dari jalan Said bin Musayyab; Shafwan berkata tentang 
pemberian Nabi itu: “Ketika Nabi memberiku itu, dia adalah orang yang paling 
aku benci. Tetapi setelah dia memberiku itu, dialah orang yang paiing aku cintai, 
di antara sekalian manusia.” 

Dan Shafwan itu bukan pula sembarang orang. Dia adalah di antara 
sepuluh Bangsawan Jahiliyah yang setelah menjadi Islam, kebangsawanannya 
itu tersambung langsung setelah Islam. Menurut Ibnu Sa‘ad, di zaman jahiliyah 



Surat At-Taubah (Ayat 60) 


3005 


dia terkenal karena suka memberi makan fakir-miskin dan salah seorang yang 
fasih bijak lidahnya berkata-kata. Setelah Islam dia menjadi seorang Islam yang 
baik. 

Ada lagi semacam katir lain yang ditarik-tarik hati mereka untuk menutup 
mulut mereka. Ibnu Abbas meriwayatkan bahwa ada satu kaum, yang kalau 
datang kepada Rasul Allah diberi hadiah diapun memuji-muji. 

Kemudian itu keluar pulalah pendapat Ahli Fiqh bahwasanya orang-orang 
agama lain yang menyatakan diri mau memeluk agama Islam, sedang orang itu 
miskin, hendaklah ditarik hatinya dengan memberinya keperluan hidup se- 
layaknya. Karena kadang-kadang, putuslah hubungannya dengan keluarganya. 
Dia telah diusir oleh masyarakat kaumnya. Setelah dia masuk Islam. Hendak- 
nya dirasainya nikmat Ukhuwwah dalam Islam. Tetapi, meskipun hal ini telah 
berlaku sebagai suatu istiadat yang baik dalam masyarakat kita kaum Muslimin, 
cara melakukannya sudah menjadi buruk karena kurang merasakan maksud 
Islam. Orang-orang Tionghoa yang masuk Islam dari kalangan miskin, menjadi 
orang peminta-minta dengan diberi nama “Mualiaf , sehingga gelar muallaf 
tidak lagi suatu penghormatan, melainkan sebagai merendahkan, sehingga 
sudah kena oleh celaan dan larangan yang termaktub di dalam Surat al-Hujurat 
(Surat 49, ayat 11): 



“Dan ianaanlah kamu berpanggil-panggilan dengan gelar-gelaran yang 
buruk.” (al-Hujurat: 11) 

Tentang orang yang ditarik-tarik hatinya ini (AL-MUALLAFATU 
QULUBUHUM) menjadi pembicaraan juga di kalangan Ulama; menurut 
Imam Abu Hanitah, bagian ini hanya berlaku seketika Islam masih dalam taraf 
propaganda. Kalau Islam telah kuat, tidak perlu lagi. Imam Syafi‘i pun 
berpendapat seperti itu. Alasan mereka ialah karena seorang musyrik pernah 
datang kepada Saiyidina Umar, bersedia masuk Islam dan minta pemberian 
harta. Dengan sangat murka Umar bin Khathab berkata menurut ayat: “Siapa 
yang senang, berimanlah. Siapa suka, kafirlah!” Dan dalam riwayat lain, di 
zaman Abu Bakar, bahwa Uyainah bin Hasan dan al-Aqra bin Habis, datang 
kepada beliau memohon diberi tanah. Lalu Abu Bakar memberi mereka 
sepucuk surat dan disuruh bawa kepada Umar (Wazir beliau, seketika Abu 
Bakar jadi Khalifah). Setelah surat itu dilihat oleh Umar, beliau robek, dan beliau 
berkata: “Memang, dahulu Rasul Allah memberi kalian harta, untuk menarik 
hati kalian kepada Islam. Adapun hari ini, Islam telah kuat dan tidak 
memerlukan kalian lagi. Kalau kalian tetap teguh kepada Islam, terserahlah 
kepada kalian untuk kebaikan diri kalian sendiri. Tetapi kalau kalian murtad 
dari Islam, maka di antara kami dengan kalian ialah pedang!” 


3006 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 10) 


Mendengar penolakan setegas itu dari Umar bin Khathab, merekapun 
kembali kepada Abu Bakar dan berkata: “Siapa yang Khalitah, engkaukah apa 
Umar. Engkau memberi, tetapi dia merobek surat engkau!” 

Abu Bakar menjawab: “Dia berhak berbuat begitu!” 

Dan tidak ada para sahabat lain yang membantah Umar merobek surat itu. 

Karena kejadian inilah maka Imam Abu Hanifah berpendapat bahwa 
saham jenis Muallaf ini, sudah habis masanya. Dan Imam Syafi‘i pun pernah 
menyatakan pendapat yang sesuai dengan itu. Tetapi menilik kepada kejadian 
ini, tidak ada Ulama yang tegas-tegas mengatakan bahwa muallaf ini telah 
mansukh. Jenis ini tetap ada, sebab Islam selalu dalam perkembangan. Tolakan 
Umar kepada kedua orang itu bukanlah berlaku untuk yang lain. 

Umar menyalahkan kepada mereka berdua, karena mereka menyangka 
bahwa apabila Nabi s.a.w. dahulu telah memberi mereka lebih, di belakang hari 
mereka akan mendapat lebih juga, sehingga itu sajalah yang mereka harapkan. 
Inipun dapat menjadi pengajaran di dalam menghadapi orang lain yang masuk 
Islam di zaman kita ini, yang karena pemberian zakat yang mula-mula, karena 
salah berfikir, mereka merasa bahwa dengan memakai gelar muallaf, mereka 
sudah wajib diberi pembagian zakat selalu. Muallaf hanya dapat dipakai untuk 
orang yang baru masuk Islam. Lalu mereka diberi belanja, diberi modal, sampai 
mereka dapat tegak sendiri sebagai Muslim dan berusaha. Kalau mereka telah 
Islam, lalu miskin dan kalau mereka diberi juga zakat, bukanlah lagi karena 
mereka muallat, melainkan karena miskin atau fakir. 


5. DAN UNTUK MELEPASKAN PERBUDAKAN. 

Di waktu negeri-negeri di dunia ini masih memakai sistem perbudakan, 
maka Agama Islam menyediakan lagi bagian harta zakat itu untuk menebus dan 
memerdekakan budak. Sebagian dari harta zakat itu dipergunakan pembeli 
budak, langsung budak itu dimerdekakan. Termasuk juga di dalamnya, 
misalnya seorang yang empunya budak memberikan janji kepada budaknya, 
asal engkau dapat membayar ganti kerugianku membeli engkau sekian 
banyaknya, engkau aku merdekakan. Si budak melaporkan kepada pengumpul 
zakat, atau kepada pemberi zakat bebas, lalu uang itu diserahkan kepada 
penghulu tadi, dan si budakpun merdekaiah. Ini yang dinamai Budak 
Mukaatab, artinya telah mengikat janji merdeka dengan surat-menyurat 
dengan tuannya. Atau bagian harta zakat digunakan untuk menebus orang 
yang dalam tawanan, sehingga dia merdeka dari tawanan itu. 

Sebuah Hadis yang dirawikan oleh Imam Ahmad dan Bukhari dari al-Bara’ 
bin ‘Azib, bahwa datang seseorang kepada Rasuluilah s.a.w. lalu dia bertanya: 
“Tunjukilah aku, apakah amalan yang akan mendekatkan aku ke syurga dan 
menjauhkan daku dari neraka?” Lalu Rasulullah s.a.w. menjawab: 



"Merdekakan orang, dan tanggalkan perbudakan. ” 



Surat At-Taubah (Ayat 60) 


3007 


Lalu orang itu berkata lagi: “Bukankah itu hanya satu saja?” Rasul Allah 
menjawab pula: 



“Tidak! (itu bukan satu). Memerdekakan budak ialah engkau sendiri 
memerdekakan budakmu, dan menanggalkan perbudakan ialah engkau 
tolong memerdekakan budak-budak lain dengan menentukan harganya. ” 

Lantaran itu dianjurkanlah kalau orang berzakat, mengeluarkan sebagian 
dari zakatnya itu buat membeli budak yang langsung dimerdekakan. Kalau 
pemerintahan diatur secara Islam, dia hendaknya segera melaporkan kepada 
penguasa tentang harga budak itu, sehingga harga itu tidak ditagih lagi buat 
dimasukkan ke Baitul Mal, untuk dibagi kepada yang lain. 

6. DUA ORANG YANG BERHUTANG. 

Orang yang berhutang dan sudah sangat terdesak, sedang dia tidak 
sanggup membayarnya, bolehlah melaporkan nasibnya kepada penguasa 
pembagian zakat, sehingga hutang itu dibayar dengan zakat. Atau kalau di 
zaman kita ini ada panitia zakat, laporkanlah berapa hutang itu kepada panitia. 
Panitia wajib membayar, setelah mengadakan penelitian dengan seksama. 

Seorang sahabat Rasulullah s.a.w. bernama Qubaishah bin Mukharriq dari 
Bani Hilal datang kepada Rasulullah menyatakan nasibnya, berhutang tetapi 
sudah lama dia berusaha, belum juga dapat terbayar. Maka bersabdalah 
Rasulullah s.a.w.: 







3008 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


“Tunggulah, sampai datang zakat; akan kami suruhkan memberikan 
untuk engkau.” Lalu beliau berkata pula: “Hai Qubaishah, meminta-minta ini 
tidaklah halal, kecuali dalam tiga hal. Seorang laki-laki memikul suatu beban, 
maka halallah dia meminta sampai lepas beban itu, kemudian hendaklah dia 
berhenti. Seorang laki-laki ditimpa suatu kesusahan yang sangat. Ketika itu 
boleh dia meminta, sampai susahnya hilang; maka berhentilah. Seorang laki- 
laki lagi yang sudah sangat melarat, sehingga sudah sampai bertiga kaumnya 
yang mampu-mampu mengatakan, bahwa dia memang sudah sangat melarat; 
maka ketika itu halallah dia meminta, sehingga dia dapat hidup. Lain dari itu, 
wahai Qubaishah kalau masih meminta-minta juga, adalah itu suatu per- 
buatan curang yang membawa mati dalam kehinaan.” 

(Dirawikan oleh Imam Ahmad, Muslim, an-Nasa’i dan Abu Daud) 

Lain dari itu maka seorang yang hendak berzakatpun boleh mengatakan 
terus-terang kepada orang yang berhutang kepadanya, bahwa dia bersedia 
membayar zakat kepadanya, asal saja dengan zakat itu hutangnya dibayarkan. 

7. DAN PADA JALAN ALLAH. 

Sebagai sambungan dari mengeluarkan zakat untuk menolong kemer- 
dekaan manusia dari perbudakan tadi. Inilah bagian yang amat luas sekali. 
Memang, Ulama-ulama Fiqh zaman dahulu banyak sekali memberi arti bahwa 
dengan harta zakat, disediakan juga untuk perbelanjaan perang, karena pada 
masa itu Sabilillah, lebih banyak kepada perjuangan perang. 

Dan di negeri kita sendiri, terutama di Aceh, ketika bangsa kita di Aceh 
berjuang menangkis serangan Beianda yang hendak memperkosa Ke- 
merdekaan Aceh, Ulama-ulama seluruh tanah Aceh telah sepakat menggerak 
dan mengerahkan orang kaya-kaya supaya mengeiuarkan zakat untuk mem- 
belanjai peperangan melawan Belanda. Tetapi kemudian, setelah Belanda 
menguasai Aceh, karena segala perlawanan telah patah maka salah seorang 
pahlawan Aceh, yaitu Teuku Panglima, menyerah kepada Belanda. Beliau 
dirajakan kembali di negerinya, XXII Mukim Aceh Besar. Setelah beliau 
tenteram memerintah, beliau dirikanlah sekolah-sekolah agama dan beliau 
kirimlah pemuda-pemuda dalam Mukim yang diperintahnya pergi belajar 
Agama ke Makkah dan ke Mesir dan ke Aceh Barat (Tapak Tuan) dan ke 
Padang Panjang. Beliau katakan terus-terang kepada orang besar-besarnya, 
bahwa sekarang kita tidak kuasa dan tidak sanggup lagi menggunakan bagian 
Sabilillah buat memerangi Belanda, sebab kita sudah kalah. Syukur aku masih 
dapat memerintah. Sebab itu hak Sabilillah itu, karena aku masih mempunyai 
sedikit kuasa, aku gunakan untuk membelanjai segala usaha menegakkan dan 
mengembangkan agama dan memperbanyak orang alim dalam negeri ini. 

Meskipun Teuku Panglima Polim Setia Muda Perkasa itu bukanlah seorang 
yang alim, tetapi memang seorang Raja yang shalih, namun pendapatnya ini 
sesuai dengan perkataan Imam Malik r.a. tentang Sabilillah. 



Surat At-Taubah (Ayat 60) 


3009 


Berkata Imam Malik: 



“Jalan-jalan Allah itu banyak, tetapi aku tidak menampak ada per- 
selisihan pendapat bahwa yang dimaksud dengan Sabilillah di ayat ini ialah 
berperang menegakkan agama. ” 

Ada juga Ulama sebagai Imam Ahmad yang mengatakan Sabilillah itu, 
termasuk juga pergi Haji. 

Pendapat Imam Ahmad bin Hanbal bahwa naik Hajipun termasuk Sabilillah, 
itulah yang menjadi perhatian bagi orang yang beriman. Memang, orang baru 
wajib naik haji apabila dia sendiri telah mempunyai kesanggupan dan 
kemampuan (isti-tha‘ah). Sebab itu sebaiknyalah dia berusaha sendiri men- 
cukupkan ongkos belanja pergi haji. Tetapi orang lain yang beriman pula, 
sepatutnya memberi bantuan kepadanya dengan zakat, baik oleh karena 
memang dengan mengerjakan haji itu dia telah melakukan Sabilillah, ataupun 
karena naik haji itu dia telah terhitung Ibnus Sabil. 

Maka berkatalah pula setengah Uiama, dan kata ini amat memuaskan hati 
kita: “Perkataan ini adalah umum. Sebab itu tidaklah boleh dia dibatasi pada 
satu macam saja. Termasuk di dalamnya segala usaha-usaha yang baik, 
seumpama memberi kafan jenazah orang miskin, membuat jembatan peng- 
hubung dua pinggir sungai, membangun benteng, mendirikan mesjid dan 
lain-lain.” 

Pendapat ini dikuatkan oleh Sayid Hasan Shadiq Khan Bahadur di dalam 
Kitab Tafsirnya “Fathul Bayan”. Dan di dalam Kitab Fiqh beliau yang bernama 
“Ar-Raudhatun-Nadiyah”, beliaupun menyatakan pendapat bahwa Ulama- 
ulama yang telah mengurbankan seluruh waktunya untuk memperdalam 
pengetahuan agama dan memimpinkannya kepada orang banyak, itupun 
berhak mendapat bagian zakat dari Sabilillah; biarpun dia kaya apatah lagi kalau 
dia miskin. 

Mau terima atau tidak, terserahlah kepada Ulama itu sendiri, namun dia 
berhak menerima, menurut pendapat Sayid Hasan Shadiq Khan Bahadur 
(Suami dari Maha Ratu negeri Bophal. Sekarang termasuk wilayah Negara 
India). Sebab beliau itu telah menjadikan dirinya untuk khusus menghadapi ilmu 
pengetahuan dan memimpinkan agama. Sebab Ulama itu di dalam Islam, bukan 
semata-mata sarjana, tetapi juga sebagai pemimpin ummat. 

Dan sebagian besar Ulama Salaf, di antaranya Imam Ghazali mengatakan 
bahwa lebih baik Ulama-ulama yang merangkap menjadi pemimpin jiwa ummat 
itu menerima zakat dari Sabilillah, daripada Ulama mengharapkan pemberian 
dari Sultan. Karena harta yang dari Sultan itu sudah bercampur-aduk di antara 


3010 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


yang halal dengan yang haram. Apatah lagi takut akan hilang kemerdekaan jiwa 
Ulama itu mengatakan yang hak karena terhimpit lidah oleh pemberian Sultan. 

8. DAN ORANG-ORANG PERJALANAN. 

Sependapat pula Ulama-ulama menyatakan bahwa orang yang terputus 
hubungannya dengan kampung halamannya karena suatu perjalanan, berhak 
menerima zakat. Meskipun dia seorang yang kaya di negerinya, namun dalam 
musatir adalah dia miskm. Sebagaimana telah kita uraikan juga pada penatsiran- 
penatsiran yang telah lalu, ini menunjukkan bahwa Islam sangat menganjurkan 
supaya orang banyak musatir untuk menambah pengetahuan, menambah 
pengalaman, menambah persahabatan dan perbandingan. Tentu saja Ulama- 
pun berhati-hati di dalam menentukan perjalanan itu, bukan perjalanan untuk 
maksiat. Sehingga seorang musatir yang telah membuat maksiat dalam 
perjalanan, meskipun orang tidak tahu, memakan harta haramlah dia kalau 
zakat orang di tempatnya singgah itu diterimanya juga. 

Teringatlah Penulis tatkala Penulis melawat ke Semenanjung Tanah 
Melayu pada tahun 1955. Sebagaimana dimaklumi pengiriman yang dari 
Indonesia amat sulit pada waktu itu. Maka bertatwalah Almarhum Syaikh 
Thaher Jalaluddin kepada murid-muridnya di Kuala Lumpur dan Kuala 
Kangsar (Perak) dan Pulau Pinang, agar saya diberi bantuan belanja dengan 
zakat, supaya perjalanan saya jangan tertegun-tegun. Saya ingat kata beliau: 
“Hamka itu kaya di negerinya, tetapi dia fakir dalam perjalanan.” 

Di beberapa negeri besar di India, baik sebelum berpisah menjadi dua 
negara, India dan Pakistan, atau sesudahnya, ada didapat rumah-rumah yang 
bernama “Musafir Khartah”, yaitu tempat bermalam bagi orang-orang Muslim 
yang tengah musatir. Makan-minum dan tempat menginap, mereka sediakan 
selama tiga hari. Biasanya rumah-rumah itu adalah waqaf dari orang-orang 
hartawan. Di Semenanjung Tanah Melayu telah terdapat pula rumah-rumah 
buat musafir itu pada beberapa mesjid di kota-kota besar, terutama di Kuala 
Lumpur. 

Semuanya ini: “(Ialah) sebagai kewajiban daripada Allah." Artinya, 
semuanya ini wajib dilakukan menurut ketentuan Tuhan, delapan atau tujuh 
jenis, yangtidak bolehdiganggugugatlagi. Semuanya untuk muslihat ummat dan 
agama: “Dan Allah adalah Maha Tahu, lagi Maha Bijaksana.” (ujung ayat 60). 

Allah Maha Tahu bahwa keinginan manusia kepada hartabenda tidaklah 
dapat dibendung. Dia menjadi salah satu ciri tabiat manusia. Oleh sebab itu 
maka membenci hartabenda dan mengutuknya tidaklah ada dalam ajaran 
Islam. Bahkan disuruh dan selalu dianjurkan mencari banyak-banyak kekayaan, 
tetapi jangan hanya dipergunakan untuk kepentingan diri sendiri. Carilah 
sebanyak-banyaknya, supaya banyak pula zakat yang akan dikeluarkan. 
Sehingga zakat menjadi salah satu daripada lima tiang (rukun) dari Islam. Maka 
dengan secara bijaksana, dengan secara sifat Allah yang bernama “Al-Hakim” 
keinginan manusia mengumpulkan harta itu disalurkan sebaik-baiknya, disuruh 
mengeluarkan. Baik yang berupa uang emas dan perak dan nilainya, atau dari 


Surat At-Taubah (Ayat 60) 


3011 


perniagaan yang beredar, atau dari binatang ternak, atau dari pertanian, 
ataupun dari hasil penggalian logam dari dalam bumi (tambang), sebagaimana 
yang telah diaturkan beberapa bagian-bagiannya masing-masing dalam syara*. 
Tuhan Maha Bijaksana, sebab pemungutan itu tidak banyak dan memberati. 
Misalnya zakat uang emas dan perak atau nilainya hanya dua setengah persen, 
dua setengah dari seratus. 

Dari jenis-jenis yang disebut berhak menerima zakat di dalam ayat telah 
dapat kita lihat bahwa pengeluaran zakat itu dihadapkan untuk dua keperluan. 
Pertama keperluan umum, kedua untuk kepentingan perseorangan. Sabilillah 
dan kemerdekaan budak adaiah keduanya untuk kemaslahatan umum. Kata 
Sabilillah mengandung daerah yang luas sekali. Kemerdekaan budakpun 
bukanlah untuk kepentingan peribadi budak yang dimerdekakan itu saja, tetapi 
membersihkan masyarakat daripada adanya manusia yang dipandang rendah, 
melainkan hendaklah duduk sama rendah dan tegak sama tinggi. Adapun 
kepentingan fakir dan miskin, orang yang bertanggungjawab mengurus zakat, 
orang yang ditarik hatinya dan orang yang tengah musafir dalam perjalanan, 
adalah untuk kepentingan peribadi orang yang dibantu itu itu sendiri, sebagai 
akibat daripada Ukhuwwah, atau persaudaraan yang ditanamkan oleh Islam 
kepada ummatnya. Tetapi memberi zakat kepada fakir-miskinpun boleh 
diartikan mengandung kepada kedua maksud tadi juga, pertama kepentingan 
peribadi orang yang dibantu itu, kedua membersihkan masyarakat umum dar.i 
kemelaratan dan kemiskinan, sebagai tujuan dari satu masyarakat yangadil dan 
makmur. 

Niscaya yang berhak menerima itu, ialah fakir-miskin yang masih beragama 
Islam. Yang murtad dari Islam, atau yang mempunyai Ideologi tidak percaya ada 
Tuhan, (Komunis dan Atheis), tidak berhak menerima zakat itu. Sedangkan 
orang Yahudi dan Nasrani yang taat memegang agama mereka, tetapi miskin, 
kalau yang empunya zakat menimbang patut diberi, bolehlah mereka diberi 
sesudah mendahulukan fakir-miskin kalangan Islam sendiri. 

Di negeri-negeri yang berjalan peraturan Islam, dan seratus persen 
berdasar Islam, tentu sajalah Al-Imam (Kepala Negara), yang berkuasa 
tertinggi, memungut dan menyuruh bagikan zakat. Adapun di negeri Islam yang 
dasar hukumnya belum seratus persen Islam, tentulah mengeluarkan zakat 
menjadi kewajiban bagi tiap-tiap anggota ummat, sebagaimana wajibnya 
mengerjakan sembahyang, puasa dan haji. Apabila kesadaran beragama telah 
mendalam, niscaya dengan tenaga sendiri Masyarakat Islam itu, akan mengatur 
pemungutan dan pembagian zakatnya. Di negeri kita lndonesia ini, Undang- 
undang Dasar 1945 dijiwai oleh “Jakarta Charter”. Di dalam Jakarta Charter 
itu ada tertulis, bahwa Ummat Islam diberi kekuasaan yang luas menjalankan 
syariat agamanya. Bunyi kata yang demikian, amat penting artinya bagi kaum 
Muslimin untuk mendirikan “Yayasan-yayasan Zakat” di bawah tilikan Pe- 
merintah. Sebagaimana di bawah tilikan Pemerintah pula telah diatur Yayasan- 
yayasan bagi mengatur Perjalanan Haji dengan Kementerian sendiri pula. 
Apabila keinsafan Ummat Islam Indonesia tentang mengatur, mengumpul dan 


3012 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


membagikan zakat ini telah berjalan dengan lancar, banyaklah usaha dan amal 
muslihat umum yang dapat dibangun, dari satu Post yang bernama “Sabilillah” 
itu. Dengan post “Sabilillah” kita dapat membangun mesjid-mesjid, rumah- 
rumah sakit, membelanjai Muballigh Islam untuk menyebarkan Islam kepada 
Warga Negara Indonesia yang belum beragama atau memberi pengertian 
Ummat Islam yang “buta agama” tentang ajaran agamanya, atau memberi 
biasiswa (Studiestonds), dan membelanjai pemuda-pemuda Islam yang ber- 
bakat untuk menambah Ilmu Pengetahuan, supaya layak menjadi bangsa yang 
duduk sama rendah dan tegak sama tinggi dengan bangsa-bangsa yang lain. 

Apatah lagi, apakah mesti diisi penuh kedelapan jenis atau ditilik mana jenis 
yang ada saja, adalah masalah Khilafiyah di kalangan para Ulama. Maka 
sebagian terbesar para Ulama berpendapat bahwa pembagian itu adalah 
bergantung kepada kebijaksanaan Imam (Kepala Negara) atau kebijaksanaan 
yang akan memberikan. Sudah terang bahwa di zaman kita sekarang post 
kemerdekaan budak sudah tidak ada lagi. Tentu sudah tinggal 7 (tujuh) atau 6 
(enam) saja. Dan itupun dapat pula dibagikan dengan bijaksana, ke mana yang 
lebih perlu. Atau semua perlu, tetapi jumlah bagian tidak sama. 

Wajiblah kita akui bahwasanya beratus tahun cara kita berfikir telah 
mundur, dan fikiran tentang zakat telah membeku. Bersamaan dengan itu 
sebagian besar negeri Islampun beberapa lamanya jatuh ke dalam cengkeraman 
penjajahan Barat. Akhirnya kita meiihat kenyataan yang sangat memilukan 
hati. Negeri-negeri Islam yang dijajah itu, terutama Indonesia, menjadi sasaran- 
lah daripada penyebaran Agama Kristen. Bahkan setelah Indonesia Merdeka 
sekarang inipun, usaha Kriten Internasional lebih giat berpuluh kali lipat 
daripada sebelum kemerdekaan. Mereka telah mendirikan rumah-rumah sakit, 
sekolah-sekolah, sejak dari taman kanak-kanak sampai sekolah-sekolah tinggi. 
Sudah berduyun-duyun anak-anak orang Islam dalam hitungan ribuan, ber- 
tukar agama karena pendidikan yang mereka terima. 

Kita orang-orang Islam mengeluh melihat hal-hal yang demikian. Kiyai H.A. 
Dahlan, di kala hidupnya melihat bahaya ini. Maka beliaulah Ulama Indonesia 
yang pertama sekali mengambil langkah baru dengan mendirikan Muhammadi- 
yah, guna menandingi usaha Zending dan Missie Kristen itu. Beliaulah yang 
mula-mula dengan memakai perkumpulan yang beliau dirikan, Muhammadiyah, 
mencoba mengumpulkan zakat kaum Muslimin. Tetapi oleh karena inceran 
mata penjajahan yang sangat tajam, dan fitnah-fitnah yang disiarkan dari 
kalangan Islam sendiri yang beku fahamnya, beliau terpaksa membatasi hanya 
dapat mengumpulkan zakat fithrah saja, untuk fakir-miskin. Itupun membawa 
hasil yang baik dan lumayan juga. Beliau suruh adakan panitia pengumpul zakat 
fithrah dan panitia penggerak penyembelihan kurban dan membagi-bagikan 
dagingnya kepada fakir-miskin. Dengan kedua gerakan kecil ini saja sudah 
banyak nampak hasilnya. Apatah lagi di zaman sekarang ini, zaman ke- 
merdekaan bangsa dan tanahair, zaman kita mempunyai pemerintahan sendiri, 
mempunyai Undang-undang Dasar 1945 yang dijiwai oleh “Jakarta Charter” 
supaya Ummat Islam menjalankan syariat agamanya, niscaya kalau Zakat 



Surat At-Taubah (Ayat 60) 


3013 


Harta dikumpulkan dan dibagikan menurut mustahaknya secara moden, 
pastilah keluhan Ummat Islam karena “kehilangan anak-anak” telah pindah 
agama akan dapat dihilangkan. 

Pada tahun 1963 H.M.I. (Himpunan Mahasiswa Islam) di Surabaya 
bermaksud hendak mendirikan sebuah “Rumah Sakit Islam” yang besar dan 
layak dan teratur. Pekerjaan ini telah dimulai, meskipun tidak cepat. Belanja 
untuk mendirikan Rumah Sakit itu seluruhnya dari zakat hartawan-hartawan 
Islam di Surabaya. Demi, jika bertambah kesadaran beragama, niscaya akan 
cepat Rumah Sakit Islam itu berdiri dan cepat pula selesai, kemudian menyusul 
pula yang lain-lain. 

Almarhum H.O.S. Tjokroaminoto pernah mencetuskan satu cita, yaitu 
mendirikan “Bank Shadaqah”. Cita beliau itu sederhana saja kalau dijalankan. 
Sebagian dari zakat dijadikan modal Bank, untuk membantu orang-orang 
miskin yang hendak berusaha. Bank Shadaqah itu, Masyarakat Muslimin yang 
empunya. Meskipun dipungut rente sekedarnya, bukanlah dia jadi keuntungan 
seseorang yang memberikan modal, tetapi untuk memperkaya modal pokok itu 
sendiri, bagi muslihat bersama, yang dapat digunakan untuk membangun amal- 
amal yang besar. Cita beliau itupun hanya tinggal cita. Sebab Bank Shadaqah 
kalau terjadi, niscaya merugikan Kolonial. Sebab itu maka cita itu tenggelam 
pula dalam arsip cita-cita. 

Maka cita-cita dari kedua Pemimpin Indonesia ini, Kiyai H.A. Dahlan dan 
H.O.S. Tjokroaminoto, belumlah cita-cita yang basi untuk diperhatikan, tetapi 
meminta tinjauan kembali buat dilaksanakan. Sebab jumlah kaum terpelajar 
Islam di zaman kemerdekaan ini, sudah beratus kali lipat daripada masa beliau- 
beliau hidup. 

Kalau sekiranya kaum Muslimin atau sebagian kaum Muslimin telah sadar 
akan guna zakat sebagai salah satu tiang (Rukun) dari Islam dan dipungut serta 
dibagikan dengan teratur, kita percaya dengan zakat itu kita akan bisa 
membangun Islam yang mulia, Islam yang layak sebagai anutan dari satu bangsa 
yang merdeka. Padahal jumlah itu tidak banyak hanya sekedar dua setengah 
persen. Dan kitapun telah mulai melihat di tanahair kita timbulnya kesadaran itu 
dengan berangsur-angsur. 

Insya Allah kita akan jaya, sebab penjajahan tidak ada lagi!!! 

Dan orang-orang fakir-miskin tidak lagi akan menjadi medan yang subur 
dari hasut-hasutan gerakan Internasional tertentu (Komunis) yang meng- 
hembus-hembuskan rasa pertentangan kelas dan kebencian dari yang melarat 
kepada yang mampu. 

Sebab setiap orang yang mampu, bila hartanya telah sampai satu Nishab 
dan sampai Hau/nya (tahunnya), dia sudah mengeluarkan bagian untuk fakir- 
miskin dan lain-lain. Sedang harta satu Nishab itu tidak usah menyebut berjuta- 
juta dan bermiliyard. Dengan uang kira-kira 65 rupiah (sebelum perang), cukup 
setahun, orang sudah wajib mengeluarkan zakat. Dengan hasil padi dari sawah 
100 ketiding (bakul) saja, dia sudah wajib mengeluarkan zakat. 

Moga-moga kita menjadi ummat yang sadar.Amin!! 



3014 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


(61) Dan dari kalangan mereka ada 
yang menyakiti Nabi dan mereka 
berkata: “Dia itu pendengar- 
dengar!” Katakanlah: “(Dia 
memang) pendengar-dengar ke- 
baikan bagi kamu; dia percaya 
kepada Allah dan dia percaya 
kepada orang-orang yang ber- 
iman dan jadi rahmat bagi orang- 
orang yang beriman di antara 
kamu.” Dan orang-orang yang 
menyakiti Rasu! Allah, bagi 
mereka adalah azab yang pedih. 


JJj^.j lS; Jjj>i 1I/.7 

«r > »>»> s »" >>\ *> 

^Jj 3 - J» 

• ^ i * »>» > »>x 

<jrjU ^jj O^JO) u*p.J 

C 

Ojjjj a-y'j Jo. 

» l £ 


JJ 


(62) Mereka akan bersumpah dengan 
nama Allah kepada kamu, untuk 
menyenangkan kamu. Padahal 
Allah dan RasulNyalah yang lebih 
patut mereka sukakan, jika ada- 
lah mereka orang yang beriman. 


>; ■*' »>>»-’ •>» ;. » >»» 
411 j y OjaU; 

^ * S / s S 



(63) Apakah mereka tidak me- 
ngetahui bahwasanya barang- 
siapa yang menentang Allah dan 
RasulNya, maka untuk dia adalah 
neraka jahannam, kekal dia di 
dalamnya. Yang demikian itulah 
kehinaan yang besar. 


(64) Amat takut orang-orang munafik 
itu bahwa akan diturunkan ke 
atas mereka suatu surat yang 
mengabarkan kepada mereka 
atas apa yang ada dalam hati 
mereka. Katakanlah: “Perolok- 
olokkanlah! Sesungguhnya Allah 
akan mengeluarkan apa yang 
kamu takutkan itu.” 


»» » > " >^i ’"» " 

Aj^JJ (V /»' J' 

siA! j jL> oLi 



* *■"■" t X > * >9 * > S 

j%—J_)w jl J-L>; 


» . >> . " >>-"> />" / 
4* rr^ ^ 


^ ^ jj ** + • »—* >>■* > 

Jjj-LJ U J^ 


T 



(65) Dan jika engkau tanyakan 
kepada mereka, tentulah mereka 


> >^ ; > t "5 ;> >"" "" 




Surat At-Taubah (Ayat 61) 


3015 


n 

akan berkata: “Kami ini hanyalah *> i . >" '.' i-r\ ’* } 

bersenda-gurau dan bermain- *J . J 1 

main.” Katakaniah: “Apakah " *"*" 

dengan Allah dan ayat-ayatNya 
dan (dengan) RasulNya kamu 
hendak berolok-olok?” 


(66) Janganlah kamu mencari-cari 
alasan, karena sesungguhnya 
kamu telah katir sesudah iman. 
Jika Kami maatkan suatu 
golongan daripada kamu, niscaya 
akan Kami azab segolongan lain, 
karena sesungguhnya mereka itu 
adalah orang-orang berdosa. 


Kembali lagi kepada orang-orang Munafik: 

“Dan dari kalangan mereka ada yang menyakiti Nabi, dan mereka 
berkata: Dia pendengar-dengar. ” (pangkal ayat 61). 

Maka ada pula dari kalangan mereka itu yang menyakiti Nabi s.a.w. dengan 
tuduhan bahwa beliau itu Udzunun. Arti pokok dari Udzunun ialah telinga. 
Dipakai buat menghinakan orang atau menyakiti oratig, kalau orang itu selalu 
suka mendengar dan menerima segala cakap orang, suka lekas percaya. 
Didengarnya cakap si fulan; lalu dengan tidak usul periksa, diterimanya dan 
diiyakannya saja. Nanti didengarnya pula yang lain, lalu diiyakannya pula. 
Orang Minangkabau menggelari orang yang demikian “Datuk Segala Iya”. 

Menurut riwayat Ibnul Ishaq dan Ibnul Mundzir dari Ibnu Abbas, ada 
seorang bernama Nabtal bin al-Harits datang kepada Rasuluilah s.a.w., lalu dia 
duduk mendengarkan Nabi bercakap. Setelah selesai mendengarnya, maka 
pergilah si Nabtal itu kepada kawan-kawannya yang sama munafik dengan dia, 
dan dia katakan bahwa Muhammad itu adalah seorang yang Udzunun; apa saja 
percakapan orang yang didengarnya, langsung diiyakannya. 

Menurut riwayat as-Suddi pula, yang dibawakan oleh Ibnu Abi Hatim. Satu 
ketika berkumpul-kumpullah orang-orang munafik itu; di antara yang hadir 
ialah Jallas bin Suaid bin Shamit, dan Mukhayi bin Humair dan Wadi‘ah bin 
Tsabit. Mereka bermufakat hendak membunuh Nabi s.a.w. tetapi yang 
setengah melarang, karena takut akan sampai berita itu kepada Nabi s.a.w. lalu 
merekalah yang dihantam. Lalu menjawablah yang menyatakan hendak 
membunuh itu: “Muhammad itu udzunun, lekas percaya kalau kita bercakap 
dengan bersumpah.” Maksudnya, walaupun kita bermufakat hendak mem- 


S) 


■** 'j 

S ✓ x X ® 

X 

0 &A 'j 5 ® 


3016 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


bunuhnya, kalau kita bersumpah dengan dia dan kita bersumpah-sumpah 
memungkiri maksud kita itu, dia akan lekas percaya saja. 

Dengan kedua riwayat ini dapatlah kita ketahui bagaimana pandangan 
mereka dalam sikap kemunatikan itu kepada Rasul s.a.w. seorang Rasul yang 
besar, pemimpin ummat yang demikian agung, mengendalikan beribu-ribu 
manusia dengan berbagai ragam coraknya, ada sahabat karib, ada musuh dari 
luar dan ada musuh dalam selimut. Janganlah seorang Rasul, sedangkan 
manusia yang bukan Rasul, kalau jadi pemimpin besar, tidaklah mungkin lekas 
percaya kepada cakap segala orang yang didengarnya. Maka untuk mem- 
bantah tuduhan yang menyakiti itu, yang menuduh seakan-akan Rasul itu 
seorang yang lemah tidak berpendirian, disuruhlah beliau oleh Tuhan, dengan 
Wahyu, menjawab tuduhan yang amat menyakiti itu: “Katakanlah: (Dia 
memang) pendengar-dengar kebaikan bagi kamu. ”Memang, dia suka menjadi 
pendengar yang baik bagi kamu, segala perkataanmu akan beliau dengarkan. 
Kalau dia bercakap dengan orang, walaupun orang itu bukan sahabatnya yang 
karib, akan didengarnya juga orang itu bercakap. Sebagai seorang budiman 
besar berakhlak tinggi, tidaklah dia akan membuang muka kalau berhadapan 
dengan orang yang tengah bercakap dengan dia. Adalah suatu perbuatan yang 
tidak pantas, kalau orang bercakap, beliau acuh tak acuh. 

Tetapi belum tentu kalau percakapan itu semua diterimanya. Pasti 
semuanya ditimbangnya baik-baik terlebih dahulu di dalam hatinya. Cuma 
karena kamu itu munatik, hatimu tidak jujur, kamu tidak mengerti keadaan itu. 
“Dia percaya kepada Allah. ” Sebab dia percaya kepada Allah, dia telah dapat 
menimbang dalam hatinya, apakah percakapan itu benar atau dusta. Kalau dia 
mengangguk-angguk, janganlah segera kamu artikan bahwa perkataan itu telah 
diterimanya semua. Dia beriman kepada Allah, sebab itu dia mempunyai 
timbangan atas segala sesuatu. Dan berkali-kali telah terjadi, datang munatik 
membawa suatu berita, maka setelah si munafik pergi, ayat Allahpun turun 
membohongkan percakapan munafik itu. Sebagai tersebut dalam Surat al- 
Munafiqun (Surat 63, ayat 7 dan 8), perkataan si munafik mengakui bahwa 
beliau Rasulullah s.a.w., datang wahyu menjelaskan bahwa pengakuan itu 
adalah dusta, sebab tidak sungguh-sungguh keluar dari hati mereka. 

“Dan dia percaya kepada orang-orang yang beriman. ” Maka perkataan- 
perkataan dari orang yang beriman, memang banyak diterimanya, sebab dia 
percaya bahwa orang yang beriman tidak akan bercakap bohong. Seketika 
Perang Badar, diterimanya dengan tidak berfikir panjang usul al Habbab bin 
al-Mundzir, supaya memindahkan tempat-tempat berkhemah menghadapi 
musuh, sebab beliau tahu bahwa al-Habbab seorang Mu’min, sebab itu usulnya 
mesti jujur. Dalam Perang Uhud, meskipun dia sefaham dengan Abdullah bin 
Ubay, lebih baik bertahan dalam kota saja, namun di dalam mengambil 
keputusan, dia campakkan usul Abdullah bin Ubay dan diturutinya usul 
golongan terbesar untuk menempuh perang ke luar. Karena dia tahu bahwa 
usui Abdullah bin Ubay itu tidak timbui dari hati jujur. Dan kemudian ternyata 



Surat At-Taubah (Ayat 61) 


3017 


memang dia tidak jujur, sebab sebelum sampai ke Uhud, dia mundur dan 
mengajak 300 pengikutnya bersama dia. 

“Dan jadi rahmat bagi orang-orang yang beriman di antara kamu.” 
Rahmat terbesar yang dibawakan Rasulullah s.a.w. untuk orang-orang yang 
beriman, ialah karena di dalam urusan-urusan duniawi, beliau tidak pernah 
meninggalkan masyarakat, suka mendengar dan mempertimbangkan usul yang 
baik. Adapun bagi orang yang munatik, keadaan Rasul sudi mendengarkan dan 
memperhatikan percakapan sahabat-sahabatnya itu tidaklah akan membawa 
rahmat. Sebab kalau Rasul sendiri karena jujurnya — kadang-kadang tidak 
diketahui bahwa orang itu munatik, namun wahyu akan datang memberinya 
peringatan. 

Akhir ayat ialah peringatan keras kepada si munatik yang menyakiti Rasul 
s.a.w. itu: 

“Dan orang-orang yang menyakiti Rasul Allah, bagi mereka adalah azab 
yang pedih." (ujung ayat 61). 

Ujung ayat ini adalah satu penegasan dari Tuhan. Sampai disebut jabatan 
beliau. Beliau datang dan beliau memberikan pelajaran, bukanlah atas ke- 
hendaknya sendiri, tetapi Rasul dari Allah, Utusan dari Tuhan. Menyakiti 
Utusan Tuhan Allah adalah suatu kesalahan besar. Baik menyakiti badannya 
ataupun menyakiti hatinya. Menyakiti dengan kata-kata atau dengan per- 
buatan. 

Semuanya itu telah menatikan Iman. Orang yang telah mengucapkan 
Kalimah Syahadat, tidaklah mungkin menyakiti Rasul Allah. Menyakiti Rasul 
sama dengan menyakiti yang mengutusnya. Sebab ada perintah yang jelas 
sebagai timbalan daripada itu, yaitu: “Barangsiapa yang taat kepada Rasul, 
maka sesungguhnya dia telah taat kepada Allah. (Lihat Surat an-Nisa ayat 
80). 

Malahan bukan saja di kala beliau masih hidup. Setelah dia watatpun 
janganlah ada sikap kita atau perkataan kita yang akan menyakiti beliau. Itu 
sebabnya maka isteri beliau tidak boleh dinikahi setelah beliau wafat. Dan kita 
kaum Muslimin, jangan membiarkan orang lain melontarkan kata-kata yang 
bersifat menghina kepada Rasul, terutama sebagai yang di zaman kini kerapkali 
dilakukan oleh musuh-musuh Islam buat menyakitkan hati kita dan menghina- 
kan agama kita. Karena kalau pemeluk agama lain itu bersopan-santun, 
tidaklah mereka akan berbuat demikian. Sebab kitapun tidak boleh menghina- 
kan orang lain. Malahan disebut juga jangan menyakitinya dengan menghina- 
kan ayah dan bundanya atau anak-anak dan keluarganya yang lain. Misalnya 
kita katakan: “Lihatlah Abu Lahab, itupun paman Nabi!” Karena kata-kata 
demikianpun mengandung perasaan menyakiti. (Lihat kembali Tafsir ayat 74 
dari Surat al-An‘am, dalam Juzu’ 7). 

Tetapi ini bukan berarti bahwa keturunan-keturunan beliau tersunyi 
daripada salah, atau Ma‘shum dari dosa. Niscaya kita akan bertemu dengan 
keturunan Ali bin Abu Thalib dari isterinya Fatimah binti Rasulullah, yang 
berjuta banyaknya di seluruh dunia ini. Dan kita saksikan, ada di antara mereka 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


3018 

yang baik dan ada yang ‘ashi tidak mengerjakan agama. Ada yang mengkhianati 
tanahair dan agama dan ada yang membela tanahair dan agama. Di mana-mana 
ada manusia baik dan ada manusia buruk. Tetapi janganlah sampai kita 
bersikap yang menyakiti hati Nabi s.a.w. jika berjumpa keturunannya itu yang 
bersalah. Misalnya kita katakan: “Hai cucu Rasul Allah, mengapa engkau jadi 
pengkhianat begini!” 

Dan mereka yang telah dianugerahi Allah kemuliaan itu, disebut: Zurriyat 
Rasulullah, sebab dia keturunan Fatimah, sebab Rasulullah s.a.w. tidak 
mempunyai keturunan dari anak laki-laki, hendaklah menjaga pula lebih dari 
orang lain, agar jangan perbuatan, tingkah-laku dan perangai dan perkataan 
mereka menyakiti Rasul s.a.w. Yaitu mengotori darah keturunan yang mulia itu 
dengan perbuatan yang tidak beliau ridhai. 

“Mereka akan bersumpah dengan nama Allah kepada kamu, untuk 
menyenangkan kamu.” (pangkal ayat 62). Inipun salah satu sikap munatik, 
yang terjadi di sekitar Peperangan Tabuk itu. 

Ibnu Abi Hatim meriwayatkan dari Qatadah, bahwa salah seorang munatik 
itu bernama Jullas, pernah membela kawan-kawannya yang mencari dalih 
sehingga tidak turut pergi ke Tabuk itu. Katanya: “Semua orang itu adalah 
orang baik-baik di antara kami dan orang mulia-mulia. Kalau perkataan 
Muhammad tentang mereka itu benar, tentu mereka lebih jahat dari keledai.” 

Seorang beriman yang mendengar perkataannya itu langsung menjawab: 
“Apa yang dikatakan oleh Muhammad itu pasti benarnya, sedang engkau 
sendiri adalah lebih jahat dari keledai.” Berita pertengkaran ini, disampaikan 
oleh orang mu’min ini kepada Nabi s.a.w. Lalu si munatik itu dipanggil oleh Nabi 
dan ditanyai, apa sebab dia sampai bercakap seperti itu. Lalu dia bersumpah- 
sumpah, demi Allah, dan dilaknatiNya dirinya sendiri kalau ada dia bercakap 
demikian!” 

Di sini terbongkar lagi rahasia sifat munatik. Mudah bercakap yang tidak 
bertanggungjawab, dan tidak mengenal akibatnya. Nanti setelah dipertemukan 
secara terus-terang (konfrontasi) mereka mengelakkan diri, dan mudah saja 
bersumpah. Terbayang di sini jiwa kecil. Mereka mudah bersumpah buat 
menyenangkan hati kaum yang beriman. Kalau mendengar mereka telah 
bersumpah, tentu orang-orang mu’min yang jujur sudah senang hati. Tetapi 
bagaimana terhadap Allah dan Rasul? 

“Padahal Allah dan RasulNyalah yang lebih patut mereka sukakan. ” Allah 
dan RasulNyalah yang lebih patut mereka harapkan ridhanya. Sebab Allah dan 
Rasul tidak bisa didustai, rahasia itu akan terbuka juga: “Jika adalah mereka 
orang yang beriman.” (ujung ayat 62). Artinya, kalau mereka orang yang 
beriman, tidaklah mereka akan mempermudah-mudah sumpah untuk 
membela diri, sesama manusia bisa dikicuh, namun Allah dan Rasul tidak bisa 
dikicuh. Orang yang beriman tidaklah akan berbuat demikian. Hanya orang 
yang munafik yang berperangai begitu. 




Surat At-Taubah (Ayat 62-64) 


3019 


“Apakah mereka tidak mengetahui bahwasanya barangsiapa yang 
menentan g Allah dan RasulNya, maka untuk dia adalah neraka jahannam.” 
(pangkal ayat 63). Menentang Aliah dan Rasul, ialah menentang peraturan dan 
batas-batas yang teiah ditentukan Tuhan disampaikan oleh Rasul. Berapa 
banyak perbuatan mereka yang menentang. Sampai mengomel dan mencela, 
karena merasa sedikit mendapat bagian zakat. Sampai menyakiti hatinya 
mengatakan dia cepat percaya saja akan percakapan segaia orang. Meskipun 
mereka telah bersumpah-sumpah mengaku Islam, namun mereka adalah 
munatik, musuh dalam selimut, tuma di dalam baju. Sebab itu ke nerakalah 
mereka akan dikirim: “Kekal dia di dalamnya. ” Tidak akan keluar-keluar lagi 
dari sana, selama mereka itu masih ada. “Yang demikian itulah kehinaan yang 
besar.” (ujung ayat 63). Kehinaan yang akan mereka dapati di akhirat, sebab 
hina sikap mereka di dunia. 

“Amat takut orang-orang munafik itu bahwa akan diturunkan ke atas 
mereka suatu surat yang mengabarkan kepada mereka atas apa yang 
ada dalam hati mereka. ” (pangkal ayat 64). Di sini dibuka lagi rahasia mereka. 
Mereka kian lama kian takut bahwa rahasia yang tersembunyi dalam hati 
mereka dan segala kecurangan mereka, lain di mulut lain di hati itu, akan 
terbongkar. Pembongkaran rahasia itu ialah dengan turunnya ayat-ayat kepada 
Nabi s.a.w. lalu dibacakan di hadapan mereka. Tandanya dalam hati kecil 
mereka, masih percaya bahwa Rasulullah s.a.w. adalah memang menerima 
Wahyu dari Tuhan. 

Berkali-kali rahasia hati mereka itu telah dibongkar. Kita bertemu pem- 
bongkaran rahasia itu pada Surat-surat yang sebelum al-Baraah. Dan perangai 
mereka dibongkar pada Surat al-Baqarah, ali Imran dan al-Ahzab dan Surat 
al-Munafiqun dan lain-lain. Tikaman ayat-ayat itu amat pedih. Sesudah Tabuk 
ini mereka cemas lagi, kalau-kalau datang pula ayat-ayat demikian, mereka 
takut. Sebab jiwa mereka mengakui salah mereka, tetapi perangai sudah sangat 
rusak. 

“Katakanlah: Perolok-olokkanlah! Sesungguhnya Allah akan mengeluar- 
kan apa yang kamu takutkan itu. ” (ujung ayat 64). 

Di ayat ini nampak lagi kekecilan jiwa mereka. Mereka lekas perasa hati, 
sebab memang banyak bersalah. Di dalam Surat al-Munafiqun dikatakan lebih 
jelas: “Tiap ada sorak-sorai, mereka sangka merekalah yang dituju.” (Lihat 
Surat al-Munafiqun, ayat 4). Orang berbisik, mereka sangka merekalah yang 
diperbisikkan. Orang bercakap, mereka sangka bahwa mereka sedang disindir. 
Oleh sebab itu ayat ini memberi peringatan kepada mereka, bahwa kalau 
mereka masih terus berolok-olok atau memperolok-olokkan kebenaran Tuhan, 
memandang enteng segala pimpinan Rasul, pastilah Tuhan akan membongkar 
rahasia-rahasia hati busuk yang mereka sembunyikan itu. Dan inilah yang telah 
berlaku, sehingga hampir separuh dari ayat-ayat Surat Baraah, sebagai Surat 
terpanjang yang terakhir diwahyukan, berisi pembongkaran rahasia munafik 
itu. Yang bagi kita ummat Muhammad s.a.w. yang datang di belakang ini amat 



3020 Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 10) 

perlu dan berguna untuk menjadi bahan mengetahui Ilmu Jiwa, terutama jiwa 
kita sendiri. 

“Dan jika engkau tanyakan kepada mereka, tentulah mereka akan 
berkata: “Kami ini hanyalah bersenda-gurau dan bermain-main.” (pangkal 
ayat 65). 

Menurut riwayat Ibnu Abi Hatim dan Ibnul Mundzir dan Abusy-Syaikh dari 
Qatadah, bahwa dalam perjalanan ke Tabuk itu, di dekat-dekat beliau ada 
beberapa orang munafik berbisik-bisik. Ada yang berkata: “Apakah orang 
semacam dia ini hendak menaklukkan istana-istana di Syam dan benteng- 
bentengnya? Haihata, Haihata! (Sekali-kali tidak). Inipun satu cemuh besar dari 
munafikin itu kepada Rasul Allah. Mereka memandang enteng diri dan 
kekuatan tentara beliau, mereka agungkan kebesaran dan kekuatan orang 
Rum. 

Kata riwayat Qatadah selanjutnya, datang isyarat Tuhan kepada Rasul 
tentang percakapan bisik-bisik itu. Lalu beliau panggil segala orang yang 
berbisik-bisik itu supaya mendekatkan kendaraan mereka kepada beliau. Lalu 
beliau berkata: “Kamu telah bercakap begini, dan kamu telah bercakap begitu; 
yaitu mengentengkan kekuatan Rasul Allah, bahwa dia tidak akan sanggup 
menaklukkan istana-istana di Syam dan benteng-bentengnya itu.” 

Tetapi apa jawab mereka? Dengan mudah saja mereka menjawab: “Kami 
hanya bersenda-gurau, kami hanya bermain-main!” 

“Katakanlah: “Apakah dengan Allah dan ayat-ayatNya dan (dengan) 
RasulNya kamu hendak berolok-olok?” (ujung ayat 65). 

Laksana kata orang zaman sekarang, pada bangsa Arab di waktu itu masih 
ada suatu “dongeng” atau “Mythos” yang telah berurat berakar, yaitu bahwa 
bangsa Rum itu sangat kuat. Mereka selalu pergi pulang ke Syam. Mereka 
melihat kebesaran bangsa Rum, dan mereka tahu bahwa orang Arab bagian 
Utara sudah banyak yang tunduk takluk kepada kekuasaan besar itu. Padahal 
kalau mereka orang beriman, mereka niscaya akan percaya penuh kepada 
Rasul, bahwa betapapun besar kuasa dan pengaruh bangsa Rum, orang yang 
beriman kepada Allah dan RasulNya tidak akan takut menghadapinya. Itu 
sebab maka Nabi s.a.w. memimpin sendiri perang menghadapi mereka ke 
Tabuk: “Esa hilang dua terbilang”, atau dalam bahasa agama: “Esa menang, 
kedua syahid”. Si munafik pergi juga berperang, tetapi hati mereka ragu 
menurutkan Rasul, mereka tidak yakin akan menang, tetapi mereka menurut 
juga. Setelah ditanyai berhadapan, mereka jawab bahwa mereka hanya 
bercakap bersenda-gurau, berolok-olok tidak sebenar dari hati. Di sinilah 
datang teguran keras, bahwa Allah dan RasulNya tidak boleh diperolok- 
olokkan. Apatah lagi di dalam menghadapi peperangan, bisik-desus kata olok- 
olok yang akan melemahkan semangat, adalah merusak disiplin perang. 
Perjalanan pergi perang ini bukan pergi berdarmawisata, bukan pergi bermain- 
main atau berpiknik. 




Surat At-Taubah (Ayat 65-66) 


3021 


“Janganlah kamu mencari-cari alasan.” (pangkal ayat 66). Seketika 
ditanya, kamu menjawab bahwa itu hanya senda-gurau dan main-main saja. Ini 
namanya alasan yang dicari-cari, yang menambah tingginya tempat jatuh kamu 
saja: “Karena sesungguhnya kamu telah kajir sesudah iman.” Dengan 
percakapan memandang enteng kekuatan Rasulmu sendiri dan tenaga kaummu 
sendiri, berarti kamu telah kafir sesudah iman. Tadinya kamu telah mengakui 
beriman, sebab itu kamu turut pergi. Tetapi di tengah jalan, hatimu menjadi 
ragu, lalu kamu pandang enteng kekuatan Rasul. Dengan demikian kamu tidak 
percaya lagi kepada pimpinannya. Maka dengan demikian pula, sadar atau 
tidak sadar, kamu telah kembali jadi kafir. 

“Jika Kami maajkan suatu golongan daripada kamu, niscaya akan Kami 
azab segolongan yang lain.” Ada segolongan daripada kamu, yang tadinya 
telah munatik, tetapi lekas sadar dan lekas taubat. Mereka itu akan dimaafkan 
oleh Allah. Tetapi ada segolongan lagi yang akan mendapat azab: “Karena 
sesungguhnya mereka itu adalah orang-orang berdosa.” (ujung ayat 66). 

Berdosa terus, sebab bagaimanapun telah diajar dan disindir, dibongkar 
rahasia oleh Wahyu, namun mereka tidak juga mau berubah. 

Ialah seumpama Abdullah bin Ubay sendiri, yang sampai kepada saat 
matinya, masih tetap bersikap bermuka dua, mencemuh di belakang, menikam 
dari rusuk, tidak berterus-terang. Sebagaimana kelak akan bertemu lagi pada 
ayat-ayat yang selanjutnya. 


(67) Laki-laki yang munafik dan 
perempuan-perempuan yang 
munafik, yang sebagian mereka 
adalah dari yang sebagian, (yaitu) 
mereka menyuruh dengan yang 
munkar dan mereka melarang 
dari yang ma‘ruf dan mereka 
genggamkan tangan mereka. 
Mereka telah melupakan Ailah, 
maka Allahpun melupakan 
mereka. Sesungguhnya orang- 
orang munatik itu, adalah 
mereka orang-orang yang fasik. 


t m } } 9 / } / 

JA p+Ja *j c ' jyiAlu)I 

* 9*9** / } * }}% * 9* 

jj-J.J J***. 

c , ' ' s 

> } * X } 9** ?9*9* * 

jjjJ^.j J 

\ * * * * 

* *>** : ^ ''X* 

"/ ✓ * \ * 

* > * * 

(Jw) Ojk~ IaJ' 


(68) Allah telah menjanjikan untuk 
laki-laki munafik dan perempuan- 
perempuan munafik dan orang- 
orang yang kufur, neraka 
jahannam. Mereka akan kekal di 


✓ *>9 m * * *>9 m ** m **S 

c '^ulacj 

4* * * * 

S * * * *m * * * * * 




3022 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


dalamnya. Itulah yang cukup 
untuk mereka, dan Allah 
mengutuk mereka, dan bagi 
mereka azab yang tetap. 



» £ 


(69) Seperti juga orang-orang yang 
sebelum kamu. Adalah mereka 
itu lebih bersangatan kekuatan 
daripada kamu dan lebih banyak 
hartabenda dan anak-anak; oleh 
karena itu mereka telah ber- 
senang-senang dengan bagian 
mereka, maka kamupun telah 
bersenang-senang dengan bagian 
kamu sebagaimana bersenang- 
senang orang-orang yang se- 
belum kamu itu dengan bagian 
mereka, dan kamupun telah ber- 
sukaria sebagaimana mereka 
telah bersukaria. Mereka itu 
adalah orang-orang yang telah 
gugur amal-amalan mereka di 
dunia dan di akhirat, dan mereka 
itu adalah orang-orang yang rugi. 


; >> 


\y£.Q^\j IjCJjI jNj/l 

li/; ^>*xa»«<Li |»( aU L^ 

* /'/’ } 9* /• ~ f /«/»/ ■> * 

o* a^' 

<• »* » > * 

tiLlJj' \jJe>\>- <£jio 


* , 


/ /■ /• \ /• 

/ / /* f / / / _/'•£/• 

C^) Lr^-^ (*- J> 


(70) Tidaklah datang kepada mereka 
perkhabaran tentang orang- 
orang yang sebelum mereka, 
(yaitu) kaum Nuh dan ‘Aad dan 
Tsamud dan kaum Ibrahim dan 
penduduk Madyan dan negeri- 
negeri yang sudah dibinasakan 
itu. Telah datang kepada mereka 
Rasul-rasul mereka dengan ber- 
bagai keterangan. Maka tidaklah 
Allah berlaku aniaya kepada 
mereka, akan tetapi adalah atas 
diri mereka sendiri mereka ber- 
laku aniaya. 


> »/ . »/ / £.t// » t / ./t 


/ 9 «/ » »/ / -^»«'/’ » / */ 

^ r/ rt^ ^ 7 ' ^ rf L - ^ 

«// */ ^ *t/ / /» »// /» 

is E. 

^ ^ A>,» » ^ ^ 

j5oJj 

/ > >s > > s >1 

(Q) OjLij. 




Surat At-Taubah (Ayiat 67) 


3023 


Munajik Dan Akibatnya 

“Laki-laki yang munafik dan perempuan-perempuan yang munafik, yang 
sebagian mereka adalah dari yang sebagian.” (pangkal ayat 67). 

Yang sebagian dari yang sebagian, artinya ialah bahwa perangai, tingkah- 
laku, budipekerti mereka adalah sama coraknya. Jika orang berhadapan 
dengan seorang munafik, baik dia laki-laki atau dia perempuan, akan ber- 
hadapan dengan corak yang serupa, atau “type” yang serupa. “(Yaitu) mereka 
menyuruh dengan yang munkar dan mereka melarang dari yang ma‘ruf.” 
Bahwasanya pernilaian mereka atas buruk dan baik juga sama, perbuatan yang 
munkar, yang tidak disukai oleh manusia yang berfikiran sihat dan beragama, 
itulah yang lebih mereka sukai. Sebaliknya segala perbuatan yang ma‘ruf, yakni 
yang dikenal baik dan diterima oleh pergaulan hidup yang berbudi, tidaklah 
mereka senangi. Ibarat orang bermain musik dengan alat yang banyak, jika 
mereka turut memegang alat-alat musik itu, namun suara yang mereka 
mainkan selalu berbeda dan bertingkah dengan yang lain, sehingga seluruh 
permainan menjadi sumbang. Oleh sebab itu suatu masyarakat yang dicampuri 
oleh orang munafik, akan selalu di dalam kegelisahan. Maka akan selalu menjadi 
batu penarung dari segala langkah yang baik, sebab mereka tidak menyukai 
segala yang baik. “Dan mereka genggamkan tangan mereka.” Genggam 
tangan, artinya tidak mau mengeluarkan belanja, yaitu bakhil. Mulut mereka 
paling keras untuk mengeluarkan usul-usul atau saran-saran. Kalau kehendak 
mereka diperlakukan, niscaya pembangunan yang baik akan terbengkalai. 
Kalau mereka kalah oleh suara terbanyak, mereka mengomel di belakang. 
Kalau diminta pengurbanan harta, mereka samasekali tidak mau mengeluar- 
kan. Kalau ada mereka mengeluarkan apa-apa, niscaya akan mereka sebut di 
mana-mana, bahwa mereka telah turut berkurban. Inilah beberapa perangai 
yang sama dari orang-orang munafik, baik laki-laki ataupun perempuan di 
mana-mana dan di segaia masa. Sebabnya ialah: “Mereka telah melupakan 
Allah. ” Artinya, mungkin juga nama Allah itu disebutnya tiap waktu. Mungkin 
mulutnya lancar menyebut nama Allah; Subhanallah. Masya Allah! Tetapi itu 
hanya dari leher ke atas, bukan dari lubuk hati yang ikhlas. Sebab itu sama 
jugalah artinya dengan mereka telah lupa kepada Allah. Sebab Allah itu 
mempunyai perintah dan larangan. Ada perbuatan yang dikasihi oleh Allah dan 
ada yang dibenciNya. Orang munafik tidak mengingat apa yang diperintahkan 
Allah dan apa yang dilarangNya. Tidak ingat apa yang disayangiNya dan apa 
yang Dia benci. Sebab yang menjadi pedoman hidup orang-orang yang munafik 
itu tidak lain dari kepentingan diri sendiri. Karena hanya mengemukakan 
kepentingan diri sendiri, merekapun melupakan kepentingan perintah dan 
larangan Tuhan. “Maka Allahpun melupakan mereka. "Sebagai balasan Tuhan 
karena mereka melupakan Allah itu, Tuhan Allahpun melupakan mereka. 
Niscaya dapat difahamkan bahwa pada Tuhan Allah tidak ada sifat lupa dan 
Tuhan Allahpun tidak pernah tidur. Sebab sifat lupa dan sifat tidur adalah sifat 
kekurangan pada makhluk. (Lihat Surat al-Baqarah ayat 255, yang dikenal 





3024 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


dengan nama Ayatul Kursi). Lantaj-an itu maka arti Tuhan melupakan di sini, 
ialah tidak memperdulikan mereka, dan tidak lagi memberi mereka tuntunan 
kepada jalan yang baik, tersebab dari salah mereka sendiri. Maka ayat ini 
membuktikan lagi bahwa manusia itu dengan anugerah akai yang ada pada 
mereka, guna memperbedakan yang buruk dengan yang baik, adalah mem- 
punyai ikhtiar dan usaha sendiri. Sebab itu dapatlah ditahamkan lanjutan ujung 
ayat: “Sesungguhnya orang-orang munajik itu, adalah mereka orang-orang 
yang fasik.” (ujung ayat 67). 

Di sini teranglah bahwa mereka menjadi dilupakan oleh Tuhan Allah oleh 
karena mereka sendiri yang tasik. Fasik artinya keluar dari garis yang telah 
ditentukan, ditambah lagi dengan menentang. Mereka tidak akan mengerjakan 
yang baik, dan mengatakan pula bahwa yang baik itu tidak baik. 

“Allah telah menjanjikan untuk laki-laki munafik dan perempuan- 
perempuan munafik dan orang-orangyang kufur, neraka jahannam. ” (pangkal 
ayat 68). Hanya itulah tempat yang pantas bagi mereka, karena sikap-sikap, 
kelakuan dan perangai itu. Tempat laki-laki dan perempuan-perempuan 
munafik, adalah sama dengan orang-orang yang kufur, yang menolak ke- 
benaran. Malahan di dalam Surat 4 (an-Nisa’ ayat 145), sudah dijelaskan bahwa 
tempat orang-orang yang munafik itu adalah di dasar yang paling bawah dalam 
neraka “Mereka akan kekal di dalamnya. ” Sebab ketika hidupnyapun mereka 
itu, baik laki-laki ataupun perempuan kekal pula di dalam fasik. “Itulah yang 
cukup untuk mereka." Bahwasanya balasan masuk neraka dan kekal di 
dalamnya, adalah cukup dan pantas untuk mereka, tidak ada jalan lain. “Dan 
Allah mengutuk mereka. ” Sejak dari masa hidup di dunia ini, sehingga menjadi 
batu penarung, kebencian orang, mengacau, membikin yang jernih jadi keruh. 
“Dan bagi mereka azab yang tetap. ” (ujung ayat 68). Artinya, karena mereka 
ditempatkan di dalam neraka, tetaplah mereka menderita siksa. Karena tidak 
ada satu tempat terluang di dalam neraka itu yang sedia buat senang-senang, 
dan seluruhnya adalah azab. 

“Seperti juga orang-orang yang sebelum kamu. ” (pangkal ayat 69). Maka 
pangkal ayat ini memberi ingat kepada orang-orang yang munafik itu bahwa- 
sanya perbuatan mereka sekarang ini bukanlah perbuatan baru. Dahulupun 
telah ada juga orang-orang munafik terhadap Rasui-rasul. Berlidah bercabang, 
berkepala dua, bermuka seribu. Masuk ke dalam Islam tetapi mengganggu di 
dalamnya. “Adalah mereka itu lebih bersangatan kekuatan daripada kamu 
dan lebih banyak hartabenda dan anak-anak.” Maka kalau kamu, wahai 
orang-orang munafik yang sekarang, di zaman Muhammad s.a.w. membangga- 
kan kekuatan kamu, maka ummat munafik zaman purbakala itu jauh lebih kuat 
kedudukan mereka daripada kamu. Kalau kamu membanggakan hartabenda, 
merekapun banyak yang lebih kaya-raya daripada kamu. Kalau kamu mem- 
banggakan anak dan keturunan. “Oleh karena itu mereka telah bersenang- 
senang dengan bagian mereka. Maka kamupun telah bersenang-senang 



Surat At-Taubah (Ayat 68-70) 


3025 


dengan bagian kamu sebagaimana bersenang-senang orang-orang yang 
sebelum kamu itu dengan bagian mereka, dan kamupun telah bersukaria, 
sebagaimana mereka telah bersukaria. Padahal kalau dihitung kepada 
kekuatan, kekayaan hartabenda, dan anak yang mereka dapat sebagai 
pembagian dari Tuhan, dibandingkan dengan bagian yang kamu dapat, jauhlah 
kurangnya bagian kamu itu daripada bagian mereka. Kamu bersukaria dengan 
harta pemberian Allah sebagai mereka bersukaria, padahal jumlah yang ada 
pada mereka lebih besar. Bagaimana jadinya orang-orang yang sebelum kamu 
itu? "Mereka itu adalah orang-orang yang telah gugur amal-amalan mereka di 
dunia dan di akhirat. ” 

Ayat ini telah mengupas dengan jelas tentang apa sebab orang jadi munatik. 
Pertama ialah karena merasa diri kuat dan gagah, banyak harta dan banyak 
anak. Oleh sebab itu ingin selalu mewah dan selalu senang dan ingin selalu 
bersukaria dan lantaran itu tidak lagi hendak menilai seruan yang baik dan 
ajakan kebenaran: 



Sangat awas mereka, jika harta mereka ditimpa bencana. Tetapi jika agama 
mereka yang ditimpa bencana, mereka tidak merasa dan mereka bertahan 
pada yang munkar. Akhirnya, meskipun ada amal dan baik, menjadi gugurlah 
amalan itu, tidak diterima Tuhan. Sebab walaupun mereka beramal, dasarnya 
ialah munafik juga. “Dan mereka itu adalah orang-orang yang rugi. ” (ujung ayat 
69). 

Amal di dunia telah gugur dan percuma. Belanja telah banyak habis, namun 
hasilnya bagi keselamatan diri tidak ada, baik di dunia dalam pergaulan hidup 
ramai, ataupun di akhirat tempat dinilai mutu amal. Lantaran itu teranglah 
mereka rugi. Rugi umur dan rugi harta. Harta tidak menolong dan anakpun 
tidak. Sebagai misalnya Abdullah bin Ubay mengharap anak akan menyambung 
pendirian yang dipertahankan, padahal anak kandung itu telah memilih ajaran 
baru yang dituntunkan Rasul s.a.w. Maka benarlah pepatah Melayu untuk 
orang-orang yang munafik: “Dihitung gelas berlaba, padahal pokok yang telah 
termakan.” Disangka awak masih gagah, padahal benteng telah runtuh. Atau 
pepatah lain: “Ayam menang, kampung tergadai.” 


“Tidaklah datang kepada mereka perkhabaran tentang orang-orangyang 
sebelum mereka.” (pangkal ayat 70). Sebagai penguatkan perhatian kepada 
orang-orang yang telah beriman sendiri setelah menerangkan sesatnya jalan 
yang ditempuh oleh orang-orang yang munafik, maka bertanyalah Tuhan 
kepada orang-orang yang beriman: “Tidakkah mereka menerima perkhabaran 
dari hal ummat-ummat yang terdahulu, yang lebih gagah dan kuat, lebih kaya 
dan banyak anak keturunan, mereka telah binasa dan hancur-lebur juga karena 



3026 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


menerima azab Allah: “(Yaitu) kaum Nuh dan ‘Aad dan Tsamud dan kaum 
Ibrahim dan penduduk Madyan dan negeri-negeri yang sudah dibinasakan 
itu.” Yaitu negeri Sadum dan Ghamurah yang didatangi oleh Nabi Luth. 
Bagaimana jadinya nasib segala penduduk negeri itu? “Telah datang kepada 
mereka Rasul-rasul mereka dengan berbagai keterangan.” Lalu mereka 
bantah keterangan-keterangan yang dibawa dan mereka tantang Rasul-rasul 
munatik laki-laki dan perempuan-perempuan sekarang, bersamaan dengan 
tangan kaum musyrikin yang kutur itu. Lantaran itu merekapun dibinasakan 
Tuhan, dihancur-leburkan negeri mereka, dihabiskan dengan gempa bumi atau 
dengan ditimpai hujan batu, atau terbakar oleh lahar dan sebagainya. 

“Maka tidaklah Allah berlaku an/aya kepada mereka, tetapi adalah atas 
diri mereka sendiri mereka berlaku aniaya. ” (ujung ayat 70). 

Hal inipun bisa kejadian pada kamu hai munatik yang sekarang dan hai katir 
yang sekarang. Dan apabila dalam memberi peringatan ini, Tuhan menyuruh 
memperhatikan ummat yang terdahulu, berarti hal yangdemikianpun mungkin 
saja terjadi di zaman Muhammad s.a.w. masih hidup, ataupun setelah dia watat. 

Tuhan tidaklah mendatangkan suatu malapetaka semata-mata karena 
zalim. Melainkan manusia itu sendirilah yang menzalimi dirinya, melanggar 
batas, melampaui pantangan dan tasik. Di zaman Nabi s.a.w., betapa besarnya 
tantangan yang dilakukan pemuka-pemuka Quraisy kepada beliau. Maka 
dalam peperangan yang mula-mula sekali yaitu Perang Badar, 70 orang pemuka 
penting binasa di medan perang. Demikian pula pada perlawanan-perlawanan 
yang seterusnya. Meskipun sekali, dan hanya sekali itu saja, yaitu dalam Perang 
Uhud, mereka dapat menuntutkan balas, namun kekalahan mereka pada 
berikutnya tidaklah tertahan-tahan lagi, sehingga akhirnya mereka runtuh. 

Menurut riwayat dari Imam Ahmad dari Jabir bin Abdullah, di tengah 
perjalanan menuju Tabuk, bertemulah mereka dengan runtuhan negeri al-Hijr 
atau desanya kaum Tsamud yang didatangi oleh Nabi Shalih itu, runtuhan 
rumah-rumah dan bekas-bekas kebun-kebun yang luas, sudah menjadi padang 
tandus, sehingga kelihatan jelaslah bekas kemurkaan Tuhan, padahal telah 
beribu tahun lampau. Maka berkatalah Rasuluilah s.a.w. kepada kaum 
Muslimin yang telah termenung melihat bekas itu. Kata beliau: “Jangan kamu 
coba masuk ke bekas rumah-rumah tempat kediaman kaum yang telah 
menganiaya diri itu', melainkan di dalam keadaan menangis, dan bermohon 
kepada Allah, agar kiranya jangan menimpa kepada kamu apa yang telah 
menimpa kepada mereka.” 

Dan kata beliau pula: “Ingatlah kamu akan hal ini. Maka janganlah kamu 
meminta-minta mu‘jizat. Karena kaum Nabi Shalih ini dahulunya teiah meminta 
ditunjukkan suatu mu‘jizat, lalu didatangkan Tuhan seekor unta. Unta itu 
kembali dari jurusan ini dan datang dari jurusan ini (sambil) Nabi s.a.w. 
menunjukkan pinggir-pinggir bukit. (Tempat unta itu datang. Peny.). Mereka 


Surat At-Taubah (Ayat 70) 


3027 


boleh meminum susu unta itu di suatu hari dan unta itupun meminum air 
mereka di hari esoknya. Tetapi mereka durhakai ketentuan Tuhan, lalu untaitu 
mereka potong. Maka datanglah azab Tuhan dengan pekik (jerit) yang sangat 
keras, dan hancurlah negeri itu.” 

Inipun satu didikan adab sopan jika meninjau tempat bersejarah atau 
tempat yang penting. Misalnya, kalau kita diberi izin ke tempat orang-orang 
jahat dihukum gantung, melihat tiang gantungan tertegak dan tali gantungan 
tersimpai di sana, niscaya tidaklah pantas kita tertawa, melainkan hendaklah 
bermohon kepada Tuhan, janganlah kiranya kita sampai berbuat perbuatan 
jahat yang akan menyebabkan kita menjalani hukuman yang ngeri itu. 


(71) Dan laki-laki yang beriman dan 
perempuan-perempuan yang ber- 
iman, yang sebagian mereka 
adalah pemimpin bagi yang se- 
bagian. Mereka itu menyuruh 
berbuat ma‘ruf dan melarang dari 
yang munkar, dan mereka 
mendirikan sembahyang dan me- 
ngeluarkan zakat, dan mereka- 
pun taat kepada Allah dan 
RasulNya. Mereka itu adalah 
orang-orang yang akan diberi 
Rahmat oleh Allah. Sesungguh- 
nya Allah adalah Maha Gagah, 
lagi Maha Bijaksana. 


iLJjl vlJ>jJ'j 

/ »/•»/'/ / -^^t/ */ 

Oj-KJ u>jy^JL Oj^L Ja*i 
s ' s 

jyjj j SjLaJ' Oj^Jjj JOwJi je- 

^' > >' ' 
~4j_-*jj Oj*Ja>.J j" 

. t , 

£ * + // ^/*// y»* 

j/y ^'4 ^i' 

,<S> 


Oj»*Jj^j 


(72) Allah telah menjanjikan kepada 
orang-orang laki-laki yang ber- 
iman dan orang-orang perem- 
puan yang beriman, syurga- 
syurga, yang mengalir di bawah- 
nya sungai-sungai, kekal mereka 
di dalamnya, dan tempat-tempat 
tinggal yang baik di dalam syurga 
‘Aden. Sedang keridhaan dari 
Allah adalah lebih besar. Itulah 
dia kemenangan yang agung. 


>-\Z. - -^jJ •j (jw*jJ ' ' Opj 

✓ y- "// 

/ / s * /*£» r / 

/ /✓ / ^ y 
& . 

OjJjJ OOcCJ^>-(j 

' S ' ' ' ' 

n 

j ^-= »i 


.. > 
/ 



3028 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Sifat Orang Beriman 

Selalu Tuhan Allah, apabila telah selesai menerangkan ngeri dan kejam 
azabNya kepadaorang-orang yang bersalah, membukakan pengharapan bagi 
orang yang patuh dan taat akan perintah-perintahNya. Sebab itu betapapun 
ngeri ancamanNya, amatlah luarbiasa besar dan agung kurniaNya: 

“Dan laki-laki yang beriman dan perempuan-perempuan yang beriman, 
yang sebagian mereka adalah pemimpin bagi yang sebagian.” (pangkal ayat 
71). Di dalam ayat ini kita bertemu lagi kalimat AULIYA’, dijama* dari kata 
WALI. Yang pernah kita artikan pimpinan atau pemimpin. Maka dijelaskanlah 
di sini perbedaan yang sangat besar di antara munafik dengan mi’minin. Kalau 
pada orang munafik terdapat perangai yang sama, kelakuan yang serupa, 
namun di antara mereka sesama mereka tidaklah ada pimpin-memimpin dan 
bimbing-membimbing. Sebab masing-masing mementingkan diri sendiri, kalau 
mereka bersatu hanyalah karena samanya kepentingan. Tetapi kalau ada 
kesempatan, yang satu niscaya akan mengkhianati yang lain. Sedang orang 
Mu’min tidak begitu. Mereka bersatu, pimpin-memimpin, yang setengah atas 
yang setengah, bantu-membantu, laki-laki dengan perempuan. Dipatrikan 
kesatuan mereka oleh kesatuan I‘tiqad, yaitu percaya kepada Allah. Lantaran 
kesatuan kepercayaan bersama itu, timbullah Ukhuwwah, yaitu persaudaraan. 
Cinta-mencintai, melompat sama patah, menyeruduk sama bungkuk, sehina 
semalu, sesakit sesenang, mendapat sama berlaba, kececeran sama merugi. 
Tolong-menolong, bantu-membantu. Yang kaya mencintai yang miskin, yang 
miskin mendoakan yang kaya. Sehingga sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. 
yang miskin tinggal pada ruang yang bernama Shuffah di dekat mesjid Madinah, 
dan makan minumr.ya diantarkan selalu oleh orang-orang yang mampu. Orang- 
orang perempuanpun pergi bersama-sama ke medan perang, sebab mereka 
adalah mu’minat. Di dalam Hadis-hadis yang shahih, riwayat Bukhari dan 
Muslim dan ahli-ahli Hadis yang lain diterangkan bahwa Fatimah binti 
Rasulullah bersama Ummi Sulaim turut dalam Perang Uhud. Aisyahpun turut 
dalam perang itu. Kerja mereka ialah pekerjaan yang pantas bagi perempuan. 
Menyediakan air minum atau mengobati yang luka. Bukankah yang mencabut- 
kan pecahan besi yang masuk ke dalam pipi Rasulullah s.a.w., ialah anaknya 
sendiri Fatimah, karena besi itu tidak bisa dicabut dengan tangan? 

Sampaipun dalam Perang Khaibar, banyak perempuan pergi dan turut 
mengerjakan pekerjaan yang layak bagi perempuan. Kadang-kadangpun turut 
mengangkat senjata, sehingga seketika membagi ghanimah, merekapun diberi 
bagian oleh Rasulullah s.a.w. 

Sampaipun setelah beliau wafat, Binti Malhan turut pergi berperang ke 
Cyprus, menurutkan suaminya Ubadah bin Shamit, dan syahid dalam pe- 
perangan itu. Sebab di waktu masih di Makkah sebelum pindah ke Madinah, 
Rasulullah s.a.w. pernah tertidur siang hari seketika berteduh di rumahnya, lalu 




Surat At-Taubah (Ayat 71) 


3029 


beliau bermimpi bahwa kelak akan ada ummatnya berjuang, jihad fi-sabilillah 
menempuh lautan. Maka Binti Malhan memohonkan kepada Rasulullah s.a.w. 
supaya mendoakan, agar dia turut hendaknya dalam Angkatan Laut itu. Lalu 
Rasulullah s.a.w. bersabda: “Engkau akan turut dalam peperangan itu!” Lebih 
duapuluh tahun setelah Rasulullah s.a.w. wafat, barulah bertemu apa yang 
diharapkannya, dan terkabul doa Rasulullah s.a.w. Binti Malhan turut dalam 
Armada Islam ke pulau Cyprus. 

Dengan contoh-contoh kejadian di zaman Rasulullah s.a.w. ini, kita melihat 
apa artinya bahwa laki-laki beriman dengan perempuan-perempuan beriman 
adalah yang sebagai jadi pimpinan bagi yang lain. Artinya perempuanpun ambil 
bagian yang penting di dalam menegakkan agama. Bukan laki-laki saja. 

“Mereka itu menyuruh berbuat yang ma‘ruf dan meiarang dari yang 
munkar.” 

Dengan semangat tolong-menolong, pimpin-memimpin itu mereka me- 
negakkan amal dan membangun masyarakat Islam, masyarakat orang yang 
beriman, laki-laki dan perempuan. Kalau ada pekerjaan yang baik, yang ma‘ruf, 
semua menegakkan dan menggiatkan. Dan kalau ada yang munkar, yang tidak 
patut, semuanya menentang. Sehingga mereka mempunyai pandangan umum 
(Publik Opini) yang baik. Tidak ada penghinaan kepada perempuan dari pihak 
laki-laki dan tidak ada tantangan yang buruk dari pihak perempuan kepada 
laki-laki. Misalnya menuntut hak, sebab hak telah terbagi dengan adil. 

“Dan mereka mendirikan sembahyang dan mengeluarkan zakat. ” Karena 
dengan mendirikan sembahyang mereka mendapat dua hubungan. Pertama 
hubungan dengan Allah dalam ibadat, kedua hubungan sesama murnin dengan 
berjamaah. Dari berdirinya jamaah sembahyang itu, bertambah suburlah amar 
ma‘ruf dan nahi munkar tadi. Sebab ukhuwwah telah terpadu dalam ibadat. 
Sehabis sembahyang mereka berusaha kembali, berniaga, bercucuk tanam dan 
beternak. Hasil usaha itu mereka zakatkan. Sedang jenis yang akan diberi zakat 
sudah pula terbentang, sebagai ditentukan pada ayat 60 yang telah terdahulu 
tadi: “Dan merekapun taat kepada Allah dan RasulNya.” Sebab selain dari 
perintah amar ma‘ruf dan nahi munkar di dalam pergaulan bersama, dan 
perintah mendirikan sembahyang dan mengeluarkan zakat, ada lagi intisari 
atau tiang yang akan menyebabkan terlaksananya perintah-perintah yang 
empat perkata itu, yaitu taat kepada Allah dan RasulNya. 

Kalau ketaatan itu sudah diinsafi, dengan sendirinya munafik tidak akan 
terjadi lagi. Hidup seorang yang beriman, laki-laki dan perempuan dituntun oleh 
ketaatannya. Betapapun asyiknya seorang beriman berniaga, walaupun sedang 
ramai jual-beli, demi didengarnya suara azan memanggil sembahyang ber- 
jamaah ke mesjid, langsung ditutupnya kedainya dan segera melaksanakan 
titah Allah dan Rasul. Maka segala amalannya baik mengenai rumahtangga, 
suami-isteri, ayah dengan anak, tetangga dengan tetangga, tuan rumah kepada 
tetamu, di atas dari itu ialah Ummat terhadap Rasul, atau hamba terhadap 
Tuhan, semuanya dilakukan atas dasar taat. Tidak menyimpang. Atau kata 



3030 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 

orang sekarang, telah terikat oleh disiplin. Seorang Mu’min ialah seorang yang 
berdisiplin tinggi. 

Di sini kita kemukakan contoh pimpin-memimpin mu’min laki-laki dengan 
mu’min perempuan tadi. Misalnya ialah sembahyang Jum‘at atau Jamaah. 
Perempuan tidak diwajibkan oleh Rasulullah berjamaah ke surau dan berjum‘at 
ke mesjid. Apa sebab? Apakah karena mereka kurang diberi hak? Jangan salah 
taham! Mereka tidak diwajibkan berjamaah dan berjum‘at, karena mereka 
mempunyai kewajiban yang lebih penting dalam rumahtangga. Buat mereka, 
oleh karena tugas rumahtangga yang berat itu, sembahyang di rumah lebih baik 
daripada sembahyang di mesjid. Tetapi kalau mereka ingin juga h~ndak ke 
mesjid karena barangkali tugas itu dapat dilaksanakan dengan baik, ^atanglah 
perintah Rasulullah s.a.w.: “Jangan kamu larang perempuan-perempuan kamu, 
jika mereka hendak ke mesjid.” Lalu disediakan tempat yang layak buat 
mereka. Tetapi terang bahwa mereka tidak dibebani mendirikan jamaah dan 
Jum‘at. Beban mereka lebih berat, yaitu mendidik anak dan memelihara 
ketenteraman rumahtangga. 

Demikianlah masyarakatnya orang-orang yang beriman. Lalu Tuhan 
terangkan lagi kemuliaan masyarakat Mu’minin dan Mu’minat itu: “Mereka itu 
adalah orang-orang yang akan diberi Rahmat oleh Allah. ” Artinya, asal tetap 
mereka pegang pendirian iman dan syarat-syarat yang tersebut di atas tadi, 
pimpin-memimpin, tolong-menolong, sama menganjur berbuat ma‘ruf, sama 
mencegah berbuat munkar, mendirikan sembahyang, mengeluarkan zakat dan 
taat kepada Allah dan Rasul, T uhan berjanji bahwa mereka akan diberi Rahmat; 
kita sudah faham arti Rahmat, sebagai sumber dari kalimat Rahman dan Rahim, 
yaitu cinta, kasih dan sayang dari Allah. Pokoknya ialah ketenteraman jiwa 
dalam Iman, sebagai lawan dari akibat orang munafik tadi, yaitu dilupakan oleh 
T uhan. “Sesungguhn\/a Allah adalah Maha Gagah. ” Untuk menghukum orang 
yang tiada taat. “Lagi Maha Bijaksana,” (ujung ayat 71) untuk membimbing 
makhlukNya yang taat menuruti ajaranNya. 

Setelah Tuhan menjanjikan bahwa Mu’min laki-laki dan perempuan akan 
diberi Rahmat, lalu ayat selanjutnya menjelaskan perincian Rahmat itu. 

“Allah telah menjanjikan kepada orang-orang laki-laki yang beriman dan 
orang-orang perempuan yang beriman, syurga-syurga, yang mengalir di 
bawahnya sungai-sungai. ” (pangkal ayat 72). 

Di dunia kaum beriman laki-laki dan perempuan telah dijanjikan, asal 
mereka pegang teguh syarat-syarat itu, bahwa mereka akan diberi Rahmat. 
Memang besarlah Rahmat yang telah diberikan Tuhan kepada kaum beriman 
karena ketaatan kepada Allah dan Rasul itu, sehingga berdirilah Agama Islam, 
tersebarlah dia ke muka dunia, membawa Nur dan cahaya bagi alam, suatu 
kehidupan yang dapat dijadikan teladan, suatu sakinah ketenteraman hati. Itu 
baru di dunia. Dan di akhirat nanti lebih lagi dari itu, yaitu syurga-syurga, 
taman-taman Firdausi yang indah, bukan hanya satu syurga, melainkan banyak 
syurga. Mengalir selalu sungai yang airnya jernih dan sejuk, sehingga tak pernah 



Surat At-Taubah (Ayat 72) 


3031 


kekurangan air, lambang dari hidup yang subur. “Kekal mereka di dalamni/a.” 
Tidak akan keluar lagi untuk selamanya. “Dan tempat- tempat tinggal yang baik 
di dalam syurga 'Aden. ” Artinya di samping syurga-syurga yang umum ada lagi 
syurga yang lebih utama, yaitu syurga ‘Aden. 

‘Aden lebih istimewa dari sekalian yang istimewa itu. 

‘Atha’ al-Khurasani mengatakan: “Syurga ‘Aden, ialah pusat syurga. 
Lotengnya ialah ‘Arasy Tuhan Yang Rahman.” 

Ibnu Mas‘ud berkata: “‘Aden ialah perut syurga, artinya tengah-tengah- 
nya.” 

Al-Hasan berkata: “Syurga ‘Aden ialah sebuah istana daripada emas. Tidak 
ada yang dapat memasukinya, kecuali Nabi s.a.w., atau orang-orang yang 
Shiddiq, atau orang-orang yang mati syahid, atau Penguasa yang adil.” 

Muqatil dan al-Kalbi berkata: “‘Aden adalah syurga yang paling tinggi 
sekali. Di sanalah mata-air Tasnim (nama sebuah mata-air yang jernih di dalam 
syurga). (Lihat Surat 83, al-Muthaffifin ayat 27). Syurga-syurga yang lain 
terhampar mengelilingi dia. Tempat itu ditutupi sejak Allah Ta‘ala menjadikan- 
nya sampai kelak datang Nabi-nabi dan orang-orang yang Shiddiq, dan orang- 
orang yang mati syahid, dan orang-orang Shalih dan orang-orang yang 
dikehendaki Allah untuk memasukinya.” 

Diriwayatkan oleh Bukhari dan Muslim dari Hadis Abu Bakar bin Abdullah 
bin Qais, dari ayahnya (yaitu Abu Musa a!-Asy‘ari, sahabat Rasulullah s.a.w. 
yang terkenal), ketika menafsirkan ayat 46 Surat ar-Rahman, yang berarti: 

v3l> <>-LS 


“Dan bagi orang-orang yang takut akan Maqam Tuhannya, tersedia dua 
syurga. ” 

Dan sambungnya pada ayat 62 yang berarti: 

t' 

“Dan selain dari dua syurga itu, adalah dua syurga lagi.” 

Maka bersabdalah Rasulullah s.a.w.: 




^ yy * \s 


3032 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 





“(Yaitu) dua syurga dari perak, segala piring cangkirnya dan segala yang 
ada dalam keduanya pun dari perak. Dan dua syurga lagi dari emas; segala 
piring cang/c/rnya dan segala yang ada di dalamnya dari emas. Dan tidak ada 
lagi yang membatas di antara kaum itu dan di antara mereka akan 
memandang Tuhan mereka, melainkan suatu dindingan al-Kibriya’ saja atas 
wajahNya, di dalam syurga ‘Aden. ” 

Al-Kibriya’ artinya: Kemaha Besaran dan Keagungan Allah. 

Sebuah Hadis shahih lagi riwayat Bukhari Muslim yang diriwayatkan dari 
Abu Musa al-Asy‘ari dan Hadis Bukhari Muslim lagi dari Abu Hurairah, 
demikian bunyinya: 



“Sesungguhnya di dalam syurga itu adalah 100 tingkat, yang disediakan 
oleh Allah untuk orang-orang yang berjihad pada jalanNya (Mujahidin ji- 
Sabilillah); tiap-tiap dua derajat daripadanya, ialah sejauh jarak langit dan 
bumi. Maka kalau kamu hendak memohon kepada Allah, mohonkanlah al- 
Firdaus. Dia adalah tengah-tengah syurga dan syurga yang tertinggi. Dari 
sana memancar segala sungai syurga. Dan di atasnya ialah ‘Arasy ar- 
Rahman. (Singgasana Tuhan).” 

Ada pula Hadis yang tidak mantap kita menerimanya. Yang dirawikan oleh 
Ibnu Abi Hatim, Ibnu Mardawaihi dari al-Hasan, bahwa dia pernah bertanya 
kepada Amran bin Hushain dan Abu Hurairah tentang ayat yang tengah kita 
tatsirkan ini, yaitu tentang tempat-tempat kediaman yang baik di syurga ‘Aden. 
Lalu keduanya menjawab, bahwa jawaban pertanyaan ini jatuh dari Yang 
Sangat Tahu (Al-Khabiir; yaitu Allah sendiri), yang telah mereka tanyakan 
kepada Rasulullah s.a.w. Maka setengah dari jawaban Rasul ialah bahwa di sana 
didapati beribu-ribu rumah. Pada tiap-tiap rumah itu ada beribu-ribu bidadari. 

Tidak senang hati kita membaca Hadis ini: “Beribu-ribu rumah dan di 
tiap-tiap rumah beribu-ribu bidadari.” Hati kecil kita bertanya, benarkah 
agaknya ada Nabi s.a.w. berkata demikian? Setelah diselidiki oleh ahli-ahli 
Hadis, ternyata bahwa Hadis itu adalah munkar, artinya lebih rendah derajatnya 




Surat At-Taubah (Ayat 72) 


3033 


dari dha‘if, bahkan termasuk Hadis palsu. Tidak jelas sanad dan kacau pula 
matannya. Setelah diselidiki dari mana sumbernya, ternyata Ka‘ab al-Ahbar 
lagi! 

Menurut keterangan Allamah Ibnul Qayyim: “Tidak bertemu suatu Hadis 
yang shahih yang menerangkan darihal anak-anak bidadari dalam syurga itu, 
yang dapat dipertanggungjawabkan menurut Ilmu Hadis, yang terlebih dari dua 
bidadari.” 

Seyogianyalah Muballigh-muballigh dan petugas Da‘wah Islam di dalam 
memberikan penerangan-penerangan agama kepada orang-orang awam, 
supaya jangan terlalu suka mengemukakan Hadis-hadis yang tidak dapat 
dipertanggungjawabkan itu. Supaya orang yang berperasaan halus jangan 
tersinggung perasaannya, padahal Hadis yang dijadikan alasan, adalah Hadis 
Dha‘if (lemah) atau Hadis Munkar (lebih rendah lagi dari dha‘if). 

Pada tahun 1963, pernah seorang Muballigh Indonesia mengemukakan 
Hadis Munkar ini dalam satu Tabligh Besar. Muballigh berkata bahwa di syurga 
itu kelak akan diberikan 500 buah istana indah. Tiap-tiap istana itu mempunyai 
500 bilik (kamar), tiap-tiap kamar didiami oleh 500 anak bidadari. Orang-orang 
tertawa semuanya. Lebih-lebih kaum perempuan yang hadir, menjadi malu 
tersipu-sipu. Seorang Perwira ABRI berbisik kepada temannya: “Apakah kita di 
dalam syurga itu akan hidup hanya sebagai seekor ayam jantan saja, meng- 
hadapi 500 kali 500 kali 500 anak bidadari. Sedang di dunia ini, untuk mengurus 
seorang isteri lagi payah?” 

Tetapi ketika dicoba menanyakan hal itu kepada Muballigh tersebut, beliau 
hanya marah-marah saja. Dia berkata: “Barangsiapa tidak percaya kepada 
Hadis, dia akan tersesat.” 

Padahal di dalam menilik Ilmu Hadis, sudah ada pedoman: Yaitu kalau ada 
Hadis yang kurang diterima oleh akal yang sihat, haruslah diperiksa nilai Hadis 
tersebut. Besar kemungkinan bahwa Hadis itu tidak dapat dipertanggung- 
jawabkan. Maka Perwira ABRI tersebut nyata sihat akalnya dalam menilai 
Hadis tersebut. Dan nyata bahwa 500 istana dengan 500 kamar, dengan masing- 
masing kamar menyimpan 500 anak bidadari itu adalah Hadis Palsu. 


Ridha Allah 


Kemudian dilanjutkan lagi bunyi ayat, sesudah mengecap nikmat syurga 
‘Aden itu: “Dan keridhaan dari Allah adalah lebih besar.” 

Sebanyak itu nikmat berlimpah-ruah, sejak dari syurga biasa sampai 
kepada yang istimewa, dari syurga Firdaus sampai kepada syurga ‘ Aden yang di 
dalamnya terdapat dua stel syurga perak dan syurga emas; namun semuanya ini 
belum ada juga artinya, sebelum mendapat Ridha dari Allah. Sebab Ridha dari 
Allah inilah yang paling besar. 


3034 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Tersebut di dalam sebuah Hadis: 


—roW • p^5-' <J>* ■ Jj 3 • 3!xl_^4j 

Ui;fce8BJs& 

>$&'■ 


“Berkata Imam Malik (r.a.): Dari Zaid bin Aslam, dari ‘Atha’ bin Yasaar 
dari Abu Said al-Khudri (r.a.), bahwa Rasulullah s.a.w. berkata: “Sesungguh- 
nya Tuhan Allah bersabda kepada ahli syurga: “Hai ahli syurga! Semuanya 
menyahut: “Labbaik, ya Tuhan kami dan bahagialah Engkau, dan segala 
kebaikan ada dalam kedua tangan Engkau.” 

Tuhan bersabda pula: “Adakah kamu semuanya ridha?” 

Semuanya menjawab: “Bagaimanakah kami tidak akan ridha, ya Rabbi, 
padahal Engkau telah menganugerahkan kepada kami apayang tidak Engkau 
anugerahkan kepada seorangpun daripada hambaMu yang lain?” 

Bersabda Tuhan: “Sukakah kamu Aku anugerahkan lagi sesuatu yang 
lebih lagi utamanya daripada segala yang telah Aku kurniakan itu?” 

Semua menyahut: “Ya Tuhan! Apakah lagi yang lebih utama dari apa 
yang telah Engkau kurniakan itu?” 

Tuhan bersabda: “Aku anugerahkan kepadamu sekalian RIDHWANKU, 
maka tidaklah akan ada lagi kecewaKu kepadamu sesudah ini.” 


Kemudian datang penutup ayat: “Itulah dia kemenangan yang agung.” 
(ujung ayat 72). 

Apabila sekalian nikmat itu telah dicukupi, syurga dengan segala macam 
keindahannya, dengan airnya yang mengaiir terus, dengan buah-buahannya 
yang sangat iezat, ditambah lagi dengan Firdausi dan ‘Adennya, dan semuanya 
dilengkapi dengan kurnia KERIDHAAN ALLAH, sampailah manusia kepada 
puncak yang dicari dan diperjuangkan dalam kesusahan hidup, dalam pen- 
deritaan dan percobaan tatkala masih hidup. Bergabunglah hikmat 
Ma‘nawiyaat (yang dapat dirasakan dengan jiwa) dengan nikmat yang 
Mahsusaat (yang dapat dirasai dengan badan). 



Surat At-Taubah (Ayat 72) 


3035 


Karena bagaimanapun besar nikmat Mahsusaat, kalau Ridha Allah tidak 
ada, sama artinya dengan samasekali tidak ada nikmat itu. Itulah sebabnya 
maka seorang Shutiyah yang terkenal, Rabi‘atul Adawiyah pernah mengatakan: 
“Bagiku Ridha Allah itulah yang aku harapkan. Adapun di mana aku hendak 
ditempatkan, asal Ridha Allah itu ada, aku tidak memilih!” 


(73) Wahai Nabi! Jihadilah kafir-kafir 
dan munafik-munafik itu, dan 
berlaku gagahlah terhadap me- 
reka. Sedang tempat pulang 
mereka adalah jahannam, dan 
itulah yang seburuk-buruk 
kesudahan. 



(74) Mereka akan bersumpah dengan 
nama Allah, bahwa mereka tidak- 
lah pernah berkata (begitu), 
padahal mereka telah pernah 
mengatakan kalimat kufur, dan 
mereka telah kafir sesudah Islam, 
dan mereka sangat mengingini 
apa yang tidak dapat mereka 
capai. Dan tidaklah mereka ber- 
dendam, melainkan karena me- 
reka telah dikaya-rayakan oleh 
Allah dan RasulNya dengan 
kurniaNya. Tetapi jika mereka 
bertaubat, itulah yang lebih baik 
bagi mereka, dan jika mereka 
berpaling, niscaya akan diazab 
mereka oleh Allah, azab yang 
pedih, di dunia dan akhirat. Dan 
tidak ada untuk mereka di dalam 
bumi ini, dari seorang pelindung- 
pun dan tidak pula seorang 
penolong. 


/ • } * » > * S s* 4 


\) U Jjl \)U U 

' y*3 ■**-! J 

\ * £ «/ 

/ / m » — //• } // »/ / 

j» 0' "^i J-*-*- 1 J 

***** ^ // / 

^ //<*/ ^ ^**/ >•»;/// / />/ 
Ll jc IjJjO. oiJ j*-i '_£>• 

(♦-A Lj ^j LJI 

I / / / */ 

-/ 

«/ // •» /* >» >^ # 

*Vj Jj c3 




3036 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Jihad Terhadap KafirDan Munajik 

Sebagaimana telah kita maklumi dalam keterangan yang sudah-sudah, 
kalimat Jihad berarti berjuang bersungguh-sungguh atau bekerja keras, tidak 
perduli payah. Oleh sebab maka al-Harb yang berarti perang, hanyalah 
sebagian dari jihad. Maka tersebutlah dalam ayat ini: 


“Wahai Nabi! Jihadilah kafir-kafir dan munafik-munafik itu, dan berlaku 
gagahlah terdadap mereka.” (pangkal ayat 73). Apabila telah kita fahamkan 
pertalian ayat ini dengan ayat-ayat yang sebelumnya, dapatlah kita mengerti apa 
yang dimaksud dengan jihad di sini dan kepada kafir dan munafik yang mana dia 
akan dihadapkan. Di ayat-ayat yang telah lalu, Rasulullah s.a.w. telah di- 
perintahkan memerangi musyrikin. Dan di ayat 29, Rasul telah disuruh pula 
memerangi Ahlul Kitab sampai mereka tunduk dan membayar Jizyah. Maka di 
dalam ayat yang tengah kita tafsirkan ini datanglah perintah jihad. Nyatalah 
bahwa jihad lebih luas lagi daerahnya daripada perang, yang perangpun 
termasuk di dalamnya. Di dalam ayat ini Rasul disuruh berjihad kepada kafir 
dan munafik. Dengan ini sudah nyata bahwa kedudukan munafik sudah 
disamakan dengan kafir. Tingkah-laku mereka adalah menentang Rasul dari 
dalam. Sedang orang kafir sudah nyata dari luar. Hendaklah mereka itu dijihad. 
Dilawan, dihadapi dan ditangkis tantangan mereka dengan berbagai cara. Satu 
di antaranya hendaklah bersikap keras atau gagah kepada mereka. Artinya, 
jangan mereka diberi hati. 

Dalam sejarah, kita melihat betapa lebih sukarnya menghadapi munafik itu. 
Mereka tidak boleh langsung diperangi dengan pedang, kecuali kalau mereka 
memberontak. Sama pendapat Ulama-ulama, bahwa sikap terhadap Munafikin 
dalam hukum-hukum syariat disamakan dengan sikap terhadap kaum Mus- 
limin. Mereka tidak boleh diperangi kalau tidak terang-terang menyatakan 
kufur dengan sikap murtad. Mereka tidak boleh diperangi kalau mereka tidak 
mengacaukan kaum Muslimin dengan Bughat, yaitu memecah persatuan 
jamaah kaum Muslimin. Mereka tidak boleh diperangi kalau mereka tidak 
terang-terang menentang hukum Islam dan tidak mau menjelaskannya, se- 
bagaimana telah diperangi oleh Khalifah Pertama, Saiyidina Abu Bakar, orang- 
orang Islam yang tidak mau mengeluarkan zakat. 

Oleh sebab itu, selain dari keterangan Ibnu Abbas tadi, bahwa kafir dijihad 
dengan pedang dan munafik dijihad dengan lidah, maka Ibnu Mas‘ud, menafsir- 
kan pula bahwa jihad terhadap munafik ialah dengan sikap. Rasul disuruh 
berjihad dengan tangannya. Kalau dia tidak sanggup, hendaklah berjihad 
dengan lidahnya, dan kalau tidak sanggup pula, hendaklah berjihad dengan 
hatinya, dan hendaklah ditunjukkan pada wajah, rupa yang tidak senang 
terhadap mereka. Tandanya tidak setuju atau benci kepada tingkah-laku atau 
perangainya. 



Surat At-Taubah (Ayat 73) 


3037 


Kadang-kadang Rasulullah s.a.w. terpaksa menekan perasaan di dalam 
menghadapi munatik itu. Menahan perasaan itupun termasuk jihad. Pada suatu 
hari menurut Hadis yang dirawikan oleh Bukhari dan Musiim dan Abu Daud 
dan Termidzi, dari Aisyah — Ada seorang laki-laki meminta izin hendak 
menghadap Rasulullah. Setelah Rasulullah melihat orang yang akan meng- 
hadap itu dari dalam rumahnya, beliau berkata dan didengar oleh Aisyah: 
“Orang ini adalah saudara yang paling buruk dari kaumnya. Orang ini anak yang 
paling buruk dari kaumnya!” Tetapi setelah orang itu masuk menghadap beliau, 
beliau sambut juga dengan muka jernih dan diladeninya juga dengan baik. 
Setelah orang itu selesai menghadap dan pergi, Aisyah bertanya: “Ya Rasul 
Allah! Sebelum orang itu masuk, engkau berkata begitu-begini tentang orang 
itu. Tetapi setelah dia duduk menghadap, engkau sambut dia dengan baik dan 
jernih juga muka engkau melihatnya. Apa sebab begitu?” Langsung Rasul Allah 
menjawab: “Pernahkah engkau melihat aku bersikap keji kepada orang? 
Sungguh yang sejahat-jahat kedudukan manusia di sisi Allah di hari kiamat, 
ialah orang yang ditinggalkan oleh manusia karena takut akan kejahatan 
sikapnya.” 

Hadis Aisyah inipun menunjukkan satu rupa dari jihad Rasulullah s.a.w. 
terhadap orang-orang yang munatik. 

Maka melihat perjalanan hidup Rasulullah dalam berbagai sikap beliau, 
dapatlah kita ketahui di mana tempat beliau bermanis muka kepada kafir dan 
munatik, dan di mana tempat beliau bersikap keras. Kita bertemu beberapa 
Hadis, bahwa Saiyidina Umar bin Khathab berkata karena marahnya melihat 
sikap dan kesalahan seseorang, baik dia kafir sebagai Yahudi yang meminta 
piutangnya kepada Nabi s.a.w. dengan kasar, atau yang menuduh Nabi tidak 
adil membagi sedekah atau yang lain. Umar berkata: “Biar aku potong saja leher 
orang ini, ya Rasul Allah.” Lalu dilarang oleh Nabi. Di antara contoh kata beliau: 
“Apa kata orang nanti? Dikatakan orang nanti Muhammad membunuh 
sahabatnya.” 

Yang menjadi biang keladi, sumber fitnah menuduh isteri Rasulullah 
Aisyah yang Shiddiqah puteri Abu Bakar yang Shiddiq, berbuat jahat (Haditsul 
Ifki), ialah Abdullah bin Ubay. Seketika telah turun ayat-ayat Allah membela 
kesucian Aisyah, maka segala penuduh yang menyebar fitnah bohong itu 
dihukum, di antaranya penyair Hassan bin Tsabit, maka Rasulullah s.a.w. tidak 
menjalankan hukum itu atas diri Abdullah bin Ubay. 

Inipun satu macam jihad kepada munatik. Kepadanya dijatuhkan saja 
hukuman batin, yaitu bertimpanya rasa kebencian masyarakat Madin&h atas 
dirinya, sehingga matinya dia tidak dipercaya orang lagi. (Lihat Tafsir Surat 
an-Nur, Juzu’ 18). 

Tetapi apabila satu waktu sudah sangat keterlaluan, baik terhadap kafir 
atau terhadap munafik, beliau tunjukkan sikapnya yang gagah dan keiihatan 
seram, sehingga mereka takut menentangnya. Di waktu yang demikian 
,kelihatanlah sikap beliau yang tidak mengenal lemah-lembut. Pamannya 
sendiri, Abbas, seketika meminta tebusan dirinya dari tawanan di peperangan 


3038 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Badar, beliau kenakan uang tebusan itu dua setengah kali lipat daripada yang 
lain, dan diwajibkan pula menebus dua orang anak saudaranya. 

Terhadap munatik yang lancang mulut, yang oleh orang sekarang biasa 
disebut “plintat-plintut”, memang muka beliau kelihatan seram, gagah dan 
menimbulkan takut. Dalam keadaan muka beliau yang beginilah agaknya, 
sebagai tersebut dalam sebuah Hadis Shahih, seorang laki-laki datang, dan 
demi melihat wajah Nabi s.a.w. dia hampir pingsan ketakutan. 

Maka contoh yang dari Nabi s.a.w. ini, tentang menunjukkan muka tidak 
senang terhadap katir dan munatik, hendaklah menjadi teladan pula bagi kita 
ummatnya. 

Kita tidak akan bermasam muka kepada segala kafir dan segala munafik 
sebagaimana banyak terjadi di zaman sekarang, hendaklah kita lawan dengan 
tegas, dan tunjukkan muka tidak senang. Sebab ada juga kafir yang beradab, 
kitapun hormat. Tetapi ada juga kafir dan munafik yang kurang ajar! Kita 
kurang mutu sebagai Ummat Muhammad, kalau kita tidak menunjukkan muka 
tidak senang terhadap perangainya yang demikian. Malahan telah kita terima 
tuntunan sikap kita di dalam Surat an-Nisa’ ayat 100 (Lihat Tafsir Juzu’ 5) dan 
Surat al-An‘am ayat 68 (Tafsir Juzu’ 7), bahwa kalau dalam satu majlis ada orang 
menyatakan tantangan (kafir) kepada Allah dan mengolok-olok, kalau mereka 
tidak segera mengalih kata kepada yang lain, dan kalau kita tidak sanggup 
membantah mereka, hendaklah segera tinggalkan tempat itu, sebagai me- 
nunjukkan protes. 

Di zaman sekarang kerapkali orang menuduh kita fanatik karena sikap kita 
yang keras, dalam rangka jihad menuruti jejak Nabi s.a.w., apabila kita tidak 
senang atau tidak mau meladeni mereka; baik dia kafir lain agama atau orang 
yang mengaku Islam tetapi mengolok-olok agama, yaitu munafik. Maka kalau 
kita takut dituduh tanatik dalam saat yang seperti itu, berhentilah jadi orang 
Islam. 

Lalu berkata lanjutan ayat: “Sedang tempat pulang mereka adalah 
jahannam, dan itulah yang s eburuk-buruk kesudahan.” (ujung ayat 73). 

Di akhirat tidak ada tempat bagi kafir-kafir dan munafik yang menentang 
kebenaran itu. Di akhirat tidak ada tempat bagi munafik itu, yang mereka 
disangka termasuk orang dalam, padahal mereka mengacau dari dalam. 
Tempat mereka kembali hanyalah neraka jahannam, yaitu seburuk-buruk 
tempat kembali. Dan sesuai dengan tingkah-laku mereka di dunia ini, tidak ada 
pendirian yang tetap, hanya sebagai pucuk aru, ke mana angin yang deras ke 
sanalah dia rebah. 

“Mereka akan bersumpah dengan nama Allah bahwa mereka tidaklah 
pernah berkata (begitu), padahal mereka telah pernah mengatakan kalimat 
kufur, dan mereka telah kafir sesudah Islam.” (pangkal ayat 74). 

Diulangi lagi dalam ayat ini salah satu kekerdilan jiwa munafik itu, sebagai 
yang telah diterangkan di ayat 62 di atas tadi. Yaitu mudahnya mereka 
bersumpah, membawa-bawa nama Allah untuk membersihkan diri. Dan di ayat 


Surat At-Taubah (Ayat 74) 


3039 


62 telah diterangkan sebab turunnya ayat, yaitu darihal seorang yang bernama 
Jullas, yang mempertahankan kaumnya yang minta izin, tidak suka mengikuti 
Rasul ke Perang Tabuk. Dan dikatakannya pula bahwa kalau perkataan Nabi 
itu benar, niscaya orang-orang yang tidak pergi itu sudah dianggap sebagai 
keledai. Perkataannya yang sudah jelas menentang sabda Rasulullah s.a.w. itu, 
ditegur oleh anak tirinya yang bernama Umair bin Said: “Hai, paman! 
Taubatlah kepada Allah!” Lalu oleh anak tirinya itu disampaikan perkataannya 
yang telah berbau kekahran itu kepada Nabi s.a.w. Diapun dipanggil dan 
ditanyai, apa benar dia berkata demikian. Lalu Jullas menjawab sambil 
bersumpah-sumpah bahwa dia tidak pernah berkata begitu; dituduhnya anak 
tirinya itu yang berkata begitu. Tetapi anak itu menjawab pula dengan tegas: 
“Memang, ya Rasul Allah, begitulah bunyi katanya. Sebab itu taubatlah kepada 
Allah hai paman! Moga-moga biarlah turun ayat al-Quran, untuk menyaksikan 
bahwa aku mendengar apa yang engkau katakan itu.” 

Demikianlah jawaban Umair bin Said. Tiba-tiba termenung Rasulullah 
s.a.w. sejenak, lalu tibalah wahyu, yaitu ayat ini. Yang membenarkan perkataan 
Umair dan membuka rahasia kesalahan si Jullas. Maka mengakulah Jullas akan 
kesalahannya itu dan diapun bertaubat. Dengan perasaan kasih Rasulullah 
menarik telinga Umair, seraya berkata: “Hai Ghulam! (Anak muda). Telingamu 
nyaring mendengar dan engkau telah dibenarkan oleh Tuhan engkau.” 

Yang tersebut ini ialah tatsiran yang dikeluarkan oleh Abdur Razaq dan 
Ibnul Mundzir dan Ibnu Abi Hatim dan Abusy-Syaikh, yang diterima dari 
‘Urwah. 

Ada pula riwayat dari Ibnu Jarir dan ath-Thabrani dan Abusy-Syaikh dari 
Ibnu Mardawaihi dari Ibnu Abbas. Kata beliau: “Pada satu ketika Rasulullah 
s.a.w. berteduh di bawah sepohon kayu. Lalu beliau berkata: “Sebentar lagi 
akan datang seseorang. Dia akan melihat kepada kamu dengan dua mata, 
laksana mata syaitan. Kalau dia datang jangan bercakap dengan dia.” Dan tidak 
berapa lama kemudian memang datanglah orang itu, orangnya pucat-hijau. 
Lalu dia dipanggil oleh Rasulullah s.a.w. dan ditanya: “Apa sebab engkau 
memaki-maki aku bersama kawan-kawanmu?” Mendengar tanya demikian, 
orang itupun pergi menjemput kawan-kawannya lalu mereka datang bersama- 
sama dan bersumpah-sumpah bahwa mereka tidak pernah berbuat begitu.” 
Kata Ibnu Abbas: “Maka datanglah ayat ini, buat membuka rahasia kecurangan 
orang itu.” 

Riwayat lain lagi dari Ibnu Jarir dan Ibnul Mundzir dan Ibnu Abi Hatim, dari 
Qatadah. Disebutkan bahwa dua orang berkelahi. Seorang dari Bani Juhainah, 
seorang dari Bani Ghifar. Yang dari Bani Juhainah adalah teman sejanji dengan 
Anshar. Dalam perkelahian itu yang dari Juhainah kalah. Hal ini sampai kepada 
Abdullah bin Ubay. Lalu Abdullah bin Ubay menghasut orang Anshar dari 
Kabilah al-Aus: “Mengapa tidak kalian tolong saudara kalian? Demi Ailah, 
hubungan kita dengan Muhammad ini adalah seumpama pepatah orang: 
“Gemukkanlah anjingmu, niscaya engkau akan dimakannya.” Perkataan 
Abdullah bin Ubay ini, disampaikan orang kepada Rasulullah s.a.w. Lalu beliau 


3040 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


suruh orang memanggil Abdullah bin Ubay dan beliau tanyakan apa benar dia 
berkata demikian. Diapun bersumpah-sumpah bahwa ia tidak pernah berkata 
begitu. 

Inilah tiga macam riwayat tentang sebab turunnya ayat ini. Terlepas dari 
penelitian mana yang lebih shahih riwayat itu dan mana yang kurang shahih, 
namun karena sebab terdapat penatsiran sebab turun itu dua tiga, maka 
dapatlah disimpulkan bahwa orang-orang munatik itu ada yang mudah ber- 
lancang mulut, tidak bertanggungjawab, sehingga terloncat kata yang mengan- 
dung kufur, sebab menghina atau memaki Nabi s.a.w., tetapi setelah ditanya- 
kan berhadapan mereka menindakkan, bahkan bersumpah. Dan ini menjadi 
pedoman bagi kita, bahwasanya orang yang mudah bersumpah mengingkari 
kata, walaupun terbukti bahwa katanya itu memang pernah diucapkannya, 
adalah orang munatik. Memang ada satu Hadis yang shahih, yang dirawikan 
oleh Bukhari dan Muslim dan Termidzi dan an-Nasa’i dari Abu Hurairah. Nabi 
telah bersabda: 



“Tanda-tanda orang yang munafik itu tiga: Apabila bercakap dia ber- 
dusta. Apabila berjanji dia mungkir. Apabila dipercayai dia khianat.” 


Komplot Jahat Hendak Membunuh 
Nabi s.a.w. 

Kemudian datangiah lanjutan ayat: “Dan mereka sangat mengingini apa 
yang tidak dapat mereka capai. ” 

Dalam ayat ini tersebut HAMMU yang kita artikan: Mereka sangat 
mengingini. Di dalam arti-arti yang terpakai di tempat lain, disebutkan bahwa 
kata hammu mengandung juga maksud jahat. Maka berartilah bahwa dalam 
kalangan munafik itu ada suatu komplot yang jahat maksudnya terhadap 
kepada Rasulullah s.a.w., namun maksud itu tidak dapat mereka capai. 

Tentang maksud jahat mereka ini, ada diceriterakan oleh Ibnul Qayyim 
Al-Jauziyah di dalam kitabnya “Zaadul Ma‘ad”, kita salinkan secara bebas: 

Kata Ibnul Qayyim: 

“Disebutkan oleh Abul Aswad di dalam kitabnya “Al-Maghazi”, yang 
riwayatnya diterima dari ‘Urwah, demikian bunyinya: “Rasulullah s.a.w. kembali 
ke Madinah dari peperangan Tabuk. Setelah sampai di pertengahan jalan, 
beberapa orang munafik membuat suatu mukafat jahat hendak membunuh 



Surat At-Taubah (Ayat 74) 


3041 


Rasulullah. Ada satu tempat yang baik sekali mereka pandang buat melaksana- 
kan maksud jahat itu, yaitu di sebuah jalan pendakian (‘Aqabah) yang sempit 
dan curam. Maksud mereka, bila sampai ke tempat yang curam itu, mereka 
atur hendak berdesak-desakkan untuk mendesakkan Nabi s.a.w. Kalau 
maksud mereka itu berhasii, Rasulullah akan terdesak ke tepi jurang, lalu jatuh 
'dan hancur. Tetapi setelah sampai di tempat yang ditentukan itu, berkatalah 
Rasulullah s.a.w.: “Siapa di antara kamu yang suka berjalan melalui lembah 
yang di bawah, lebih baik lalulah dari sana. Sebab di sana lebih lapang. Di jalan 
ini terlalu sempit dan berbahaya.” (Rupanya jalan yang curam berbahaya itu 
adalah jalan pintasan yang cepat sampai ke seberang. Dan jalan yang di lembah 
lapang, tetapi terlalu panjang yang harus dilalui). 

Dan hari ketika itu telah mulai malam. 

Mendengar seruan Rasulullah itu, sahabat-sahabat yang banyak, men- 
juruskan jalan mereka ke lembah. Sedang Rasulullah s.a.w. sendiri melalui 
tempat curam itu diiringkan oleh dua orang sahabat, yaitu Hudzaifah bin 
al-Yamaan dan ‘Ammar. Hudzaifah menuntun kendaraan beliau dan ‘Ammar 
berjalan di belakang kendaraan. Tetapi di belakang beliau lihat ada se- 
rombongan orang yang masih menuruti jalan dengan sikap yang mencurigakan. 
Muka mereka dililit dengan serban, sehingga hanya mata mereka saja yang 
kelihatan. Mereka mengejar tunggangan Rasulullah s.a.w. supaya dapat 
bertemu di tempat yang sempit itu. Tetapi Hudzaifah dengan penggada yang 
ada dalam tangannya sudah waspada. Sehingga setelah rombongan itu dekat 
benar kepada kendaraan Rasulullah s.a.w. dihayunkannya penggadanya, 
sehingga kendaraan-kendaraan mereka tidak dibiarkan mendekat. Ada di 
antara tunggangan itu yang kena oleh penggada, sehingga lari terbirit-birit. 
Sehingga tidaklah berhasil maksud mereka karena kewaspadaan Hudzaifah. 
Melihat keadaan yang demikian, timbullah keragu-raguan mereka untuk 
meneruskan maksud mereka. Takut rahasia maksud jahat mereka akan 
ketahuan. Mereka cepat-cepat lari menuju ke bawah, ke lembah yang dilalui 
orang banyak, dan hilang ditelan malam di tengah-tengah orang banyak itu. 
Setelah melakukan perbuatan berani itu Hudzaifah segera kembali ke dekat 
kendaraan Rasulullah s.a.w. sedang penggada itu tidak lepas-lepas dari 
tangannya. 

Maka berserulah Rasulullah s.a.w. memanggil Hudzaifah: “Ke mana 
engkau tadi Hudzaifah. Segeralah tuntun tungganganku ini! Dan engkau 
‘Ammar halaulah dia dari belakang!” 

Hudzaifah melaksanakan perintah Rasulullah s.a.w. bersama ‘Ammar, 
sehingga dengan cepat tempat berbahaya curam itu sudah dapat dilintasi, 
terlepas dengan selamat. Sampai di tempat aman, beliau tunggulah kedatangan 
rombongan sahabat-sahabat yang besar itu, yang melalui lembah. 

Dan di tempat itu bertanyalah Rasulullah s.a.w. kepada Hudzaifah: 
“Adakah engkau kenal wajah orang-orang itu tadi?” 

Hudzaifah menjawab: “Muka mereka kurang jelas, semuanya ditutupi 
sehingga hanya mata dan hidung saja yang kelihatan, apatah lagi hari sangat 


3042 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


gelap. Saya kira ada si fulan dan si fulan. Barangkali mereka tidak tahu jalan, 
atau tidak mendengar perintah Rasulullah supaya rombongan besar jalan di 
lembah saja.” 

Lalu Nabi s.a.w. bertanya: “Tidakkah engkau ketahui apa maksud mereka 
itu tadi?” 

“Saya tidak tahu, ya Rasulullah!” 

Dengan tegas Rasulullah s.a.w. berkata: “Niat mereka sangat jahat. 
Mereka hendak membinasakan daku di pendakian curam itu. Mereka iringkan 
bersama dari belakang, dan sesampai di tempat curam itu hendak mereka 
desakkan bersama kendaraanku, sampai aku terjerumus masuk jurang dalam 
itu.” 

Bukan main marahnya Hudzaifah mendengar maksud jahat, yang segera 
diketahui oleh Rasulullah itu, sehingga dia berkata: “Izinkanlah kami mencari 
mereka dan kami potong leher mereka.” 

Nabi s.a.w. menjawab: “Jangan! Aku tidak suka jika dikatakan orang 
bahwa setelah Muhammad menang menghadapi musuhnya di Tabuk, di- 
bunuhinya sahabat-sahabatnya yang tidak disenanginya.” 

Beliau hendak menjaga agar rahasia ini jangan sampai tersebar luas. Ibnu 
Katsir, di dalam tafsirnya sengaja menyalinkan nama-nama orang yang 
berkomplot jahat yang gagal itu, yang disebutnya “ASH-HAABUL ‘AQABAH”. 
(Orang-orang yang tersangkut dalam peristiwa ‘Aqabah; tempat curam). Ibnu 
Katsir menyalinnya dari yang diriwayatkan oleh ath-Thabrani, yaitu 12 (dua- 
belas) orang banyaknya: 

1. Mut’ab bin Qusyair. 

2. Wadi‘ah bin Tsabit. 

3. Wajad bin Abdullah bin Nabtal bin al-Harits dari Bani ‘Amer bin ‘Auf. 

4. Al-Harits bin Yazid ath-Thaa’i. 

5. Aus bin Qaizhi. 

6. Al-Harits bin Suwaid. 

7. Sa‘ad bin Zararah. 

8. Qaid bin Fahad. 

9. Suwaid bin Da’is dari Bani al-Hably. 

10. Qais bin ‘Amr bin Sahal. 

11. Zaid bin al-Lushait. 

12. Sullalah bin al-Hammam. 

Dua yang terakhir, adalah dari Yahudi Bani Qainuqa‘, yang pura-pura 
masuk Islam. 

Menurut Sayid Muhammad Rasyid Ridha di dalam “Al-Manar” nya, maka- 
nya Ibnu Katsir sengaja menderetkan keduabelas nama itu dalam tafsirnya, 
ialah untuk memelihara sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. yang utama dan setia 
daripada tuduhan-tuduhan yang kerapkali diperbuat oleh kaum Syi‘ah terhadap 
sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. di dalam usaha mereka menegakkan nama 
Ali bin Abu Thalib dan mengurangkan derajat yang lain. Nyatalah bahwa dalam 



Surat At-Taubah (Ayat 74) 


3043 


12 nama itu tidak ada termasuk nama-nama sahabat yang terkemuka, 
melainkan orang-orang munatik yang dari semula sudah diragukan juga 
ketulusan hati mereka. 

Rasulullah s.a.w. telah mengatakan juga bahwa kehidupan orang-orang ini 
akhir kelaknya tidak juga akan selamat. Mereka akan mati dalam kemurungan 
dan kemelaratan belaka. 

Kemudian datanglah lanjutan ayat bertanya untuk membangkitkan per- 
hatian orang-orang yang beriman, mengapa sampai demikian kecurangan- 
kecurangan yang dilakukan oleh orang-orang yang munatik itu kepada 
Rasulullah s.a.w.? 

"Dart tidaklah mereka berdendam, melainkan karena mereka telah 
dikaya-rayakan oleh Allah dan RasulNya, dengan kurniaNya.” Susunan ayat 
ini sangat pedih buat ditikirkan. Kaum munatik itu berani berbuat demikian, 
bahkan berani juga berkomplot hendak membunuh Nabi s.a.w., ialah karena 
mereka kini telah kaya. 

Sejak Rasulullah s.a.w. Hijrah ke Madinah, telah berkali-kali terjadi 
peperangan dan telah bertimbun-timbun harta rampasan (ghanimah) masuk ke 
dalam kota Madinah. Mereka mendapat pembagian dari harta rampasan itu. 
Dahulu sebelum Nabi Muhammad s.a.w. datang, mereka itu adalah orang- 
orang miskin yang menyandarkan nasib kepada orang Yahudi. Tetapi sekarang 
mereka telah kaya-raya. Rupanya kekayaan itu bukanlah menambah iman 
mereka, melainkan benar-benar sebagai pepatah Melayu: “Setelah hari panas 
terik, kacang telah lupa kepada kulitnya.” 

Susunan ayat seperti ini serupa juga dengan bunyi ayat 8 dari Surat 85, 
al-Buruj yang menceriterakan Ashabul-Ukhdud, orang-orang yang dimasukkan 
ke dalam sebuah lobang, lalu dibakar hidup-hidup. Dalam ayat itu dikatakan: 
“Tidaklah mereka itu membalaskan dendam kepada orang-orang itu, hanyalah 
karena mereka beriman kepada Allah. Tuhan Yang Maha Kuasa lagi Maha 
Terpuji.” Kesalahan orang-orang yang dibakar itu hanya satu, yaitu mereka 
percaya kepada Tuhan. Maka kesalahan Rasulullah s.a.w. kepada kaum 
munatik itu, sehingga mereka mengandung dendam yang mendalam itu, sampai 
hendak membunuhnya, tidak lain hanyalah karena Rasulullah s.a.w. telah 
membuat mereka sesudah bertahun-tahun menderita kemiskinan, sekarang 
telah kaya-raya. 

Susunan kata seperti ini di dalam ayat, menjelaskan benar bagaimana 
rendah budi orang-orang itu. Tidaklah mereka mengucap syukur atau ber- 
terimakasih, karena mereka sekarang telah pada kaya-raya sebab kedatangan 
Islam, melainkan masih saja menyatakan tidak puas. Sehingga sebelum itu 
mereka ini jugalah yang berbisik-bisik menyatakan tidak puas seketika terjadi 
peperangan Hunain, mengapa Rasulullah membagikan seluruh harta ghanimah 
kepada orang-orang Makkah yang baru masuk Islam, dan kepada orang-orang ; 
Anshar tidak diberi walaupun sepotong barang atau seekor kambingpun. 

Loba tamak kepada harta ituiah yang merusakkan akhlak mereka. 



3044 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Namun demikian, pintu untuk taubat masih tetap terbuka. Sambungan 
ayat berbunyi: “Tetapijika mereka bertaubat, itulahyang baik bagi mereka." 
Moga-moga datang masanya mereka insat akan kerendahan budi itu, lalu 
taubat kepada Tuhan. Kalau demikian mereka akan diberi maaf. “Dan jika 
mereka berpaling. ” Artinya, tidak mereka acuhkan, tidak mereka perdulikan 
seruan taubat itu, bahkan mereka membuang muka: “Niscaya akan diazab 
mereka oleh Allah, azab yang pedih di dunia dan di akhirat.” Azab di dunia 
ialah mereka telah terhitung “runcing tanduk”; tidak lagi akan dibawa sehilir 
semudik oleh orang-orang beriman. Hidup merekapun akan melarat karena 
tersisih. Sebab agama itu ialah pergaulan, bukan pemencilan. Azab akhirat, 
tentu saja api neraka yang bernyala-nyala. “Dan tidak ada untuk mereka di 
dalam bumi ini, dari seorang pelindung pun. ” Yang akan melindungi sehingga 
kehidupan mereka tetap terjamin dan tidak terganggu, sebagaimana banyak 
terjadi pada kaum Koruptor yang tidak dapat ditangkap oleh pihak penguasa, 
karena ada orang yang berpangkat tinggi yang akan melindunginya: “Dan tidak 
pula seorang penolong.” (ujung ayat 74). Yaitu yang akan menolong dan 
membela jika kelak dihadapkan di hadapan Pengadilan T uhan Yang Maha Adil. 

Tidak ada lagi yang akan sanggup melindungi kejahatan mereka dan 
menolong mereka. Sebab Muhammads.a.w. telah menang. Riwayat kebesaran 
Yahudi telah lampau, dan di kala itu Khaibar telah jatuh ke tangan Islam. 
Sebelum itu riwayat kemegahan musyrik telah pula runtuh dengan takluknya 
Makkah di tahun kedelapan. Dan dengan tidak datangnya tentara Rum 
menghadang kedatangan tentara Islam di bawah pimpinan Nabi s.a.w. sendiri di 
Tabuk, menjadi alamat pula bahwa kemegahan bangsa Rum di Syam pun mulai 
menurun. Kaum munafik hanya menghadapi dua kemungkinan; Esa taubat, 
dua hancur. 


(75) Dan setengah daripada mereka 
ada yang berjanji kepada Allah: 
“Sesungguhnya jika Dia berikan 
kepada kami sebagian dari 
kurniaNya, tentu akan kami 
sedekahkan. Dan sungguhlah 
kami akan jadi orang-orang yang 
shalih.” 


(Jr 4 


(76) Tetapi tatkala diberikanNya 
kepada mereka sebagian dari- 
pada kurniaNya itu, merekapun 
bakhil dengan dia, dan mereka- 
pun berpaling, dan merekapun 
tak acuh lagi. 


. > ' 




s** ' " ^' I 

* ) 9 i ^ 

<§> yyj 



Surat At-Taubah (Ayat 75) 


3045 


(77) Maka Allah akibatkanlah NIFAQ 
di dalam hati mereka, sampai hari 
yang mereka akan bertemu 
dengan Dia, lantaran mereka 
telah menjalani apa yang telah 
mereka janjikan dengan Allah, 
dan dari sebab mereka itu telah 
berdusta. 

(78) Tidakkah mereka mengetahui 
bahwasanya Allah itu mengetahui 
akan rahasia mereka dan bisik- 
desus mereka? Dan bahwasanya 
Allah Maha Mengetahui akan 
perkara-perkara yang ter- 
sembunyi. 


✓ > >> s s , 

* * > s s /•/' ^ • > *• > ( ^ >/■>✓ 

U L—x \jAj 



9> *&***>» m C «->/'>/' >/-t 

AU» jl jJI 

ii/ 

^llc «iiii jlj 


Masih lanjut Tuhan mengadakan peneropongan kepada jiwa manusia ini, 
yang akan menjadi sebab dia menjadi munafik, hilang kejujuran dan mudah 
berjanji, tetapi tidak setia memegang janji itu. Maka datanglah ayat ini: 

“Dan setengah daripada mereka ada yang berjanji kepada Allah: Sesung- 
guhnya jika Dia berikan kepada kami sebagian dari kurniaNya, tentu akan 
kami sedekahkan.” (pangkal ayat 75). Di waktu hidup masih morat-marit, 
timbullah kenangan-kenangan dalam hati mereka, bilalah agaknya Allah akan 
memberinya hidup yang lebih baik. Kalau hidup mereka lebih baik dari yang 
sekarang, dari miskin menjadi kaya, mereka berjanji dengan Allah bahwa 
mereka akan banyak bersedekah, akan segera mengeluarkan bantuan kepada 
orang-orang yang menderita. Sebab mereka sendiri telah mengalami bagai- 
mana pahit-getirnya penderitaan itu: “Dan sungguhlah kami akan jadi orang- 
orang yang shalih. ” (ujung ayat 75). 

Maka selain dari janji kepada Tuhan bahwa mereka akan menjadi orang 
dermawan dan pemurah, mereka bercita-cita, kalau kaya, akan jadi orang 
shalih. Jadi orang baik-baik, yang baik terhadap masyarakat dan baik pula di 
dalam mengerjakan suruhan Tuhan dan menghentikan laranganNya. 

Memang dapat dirasakan, bahwa banyak amal dan usaha tidak dapat 
dilaksanakan karena miskin. Banyak orang yang berkata bahwa kemiskinanlah 
yang menghalanginya akan berbuat baik. Sehingga kalau diajak orang dia 
berbuat baik, cepat saja dia menjawab: “Tunggulah di mana saya telah kaya 
kelak!” 


3046 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


“Tetapi tatkala diberikanNya kepada mereka sebagian daripada kurnia- 
Nya itu.” (pangkal ayat 76). Dari miskin mereka telah kaya. Dari sengsara 
mereka telah hidup gembira sebab harta telah ada. Dahulu hidup tersisih di 
tepi-tepi, sekarang sudah ke tengah, karena pengharapannya dikabulkan oleh 
Tuhan, meskipun baru sebagian: “Merekapun bakhil dengan dia” Mulailah 
mereka lupa dengan janji di waktu miskin tadi. Dahulu berjanji dengan Tuhan, 
lalu permohonannya dikabulkan Tuhan, dia diberi sebagian kekayaan. Tetapi 
kian lama diapun lupa akan janji, dan lupa bahwa yang menaikkannya dari 
lembah kemiskinan ialah Tuhan sendiri. Lalu dia merasa bahwa harta itu adalah 
kepunyaannya sendiri, cucur keringatnya dan terasa enaknya mengumpul, dan 
terasa berat mengeluarkan. Kalau orang datang meminta pertolongan, mulailah 
dia enggan memberi. Mulailah dia mencari 1001 macam alasan buat mengelak- 
kan diri daripada janji dengan Tuhan itu. Maka penyakit bakhil itu kian lama 
kian mendalam. Kian lama kian bosan, bahkan takut akan datang orang 
meminta: “Dan merekapun berpaling. ” Kalau tadinya dia seorang yang merasa 
dirinya anggota masyarakat, sekarang oleh karena takutnya akan diminta, kian 
iama diapun kian berpaling menurutkan kehendak diri sendiri, dan melupakan 
janji dengan Tuhan dan melupakan hubungannya dengan masyarakat: “Dan 
merekapun tak acuh lagi. ” (ujung ayat 76). 

Mulanya bakhil, sesudah itu berpaling, dan sesudah itu tak acuh lagi. Tidak 
perduli lagi kepada orang lain. Fikirannya hanya tertumpah kepada suatu soal 
saja, yaitu mengumpul harta sebanyak-banyaknya. Kemudian itu menaik lagi 
menjadi tak acuh. Tidak tergerak lagi hatinya bila terdengar seruan Tuhan. 
Tidak diteguhinya janji bahwa dia akan menjadi orang pemurah, suka ber- 
sedekah dan tidak diteguhinya lagi janji bahwa dia akan menjadi orang yang 
shalih. 

Lantaran pemungkiran janji dengan Tuhan itu, lalu bakhil dan berpaling 
dan tidak acuh, menimpalah kepada dirinya, dirasanya atau tidak, hukuman 
Tuhan. 


“Maka Allah akibatkanlah Nifaq dalam hati mereka.” (pangkal ayat 77). 
Artinya, bertambah lama, karena menempuh tiga tingkat kejahatan hati itu, 
bertambah pulalah hati mereka menjadi munatik, mudahlah mereka bercakap, 
untuk berdusta. Mudahlah mereka berjanji, untuk mungkir, dan mudahlah 
mereka memegang kepercayaan untuk mereka khianati. Mulailah mereka 
malas untuk mengerjakan sembahyang, mulailah mereka sengaja menyisihkan 
diri dari masyarakat ramai dan mulailah mereka, kalau beramal, tidak lain 
daripada riya’, ingin hendak dapat pujian orang banyak. “Sampai hari yang 
mereka akan bertemu dengan Dia.” Yaitu sampai matinya dia akan bersikap 
demikian. Karena jurusan hidupnya telah terpaling dari tujuan yang benar, 
maka sampai ke akhir hayatnyapun mereka akan tersesat terus. Dan akan 
dahsyatlah pertanggunganjawab yang akan mereka hadapi di hadapan Tuhan di 
akhirat kelak: “Lantaran mereka telah menyalahi apa yang telah mereka 


3047 


Surat At-Taubah (Ayat 76-78) 

janjikan dengan Allah dan dari sebab mereka itu telah berdusta. ” (ujung ayat 
77). 

Mereka akan sengsara, sebab janji dengan Allah mereka mungkiri, dan 
kepada sesama manusia mereka mudah saja berdusta. Setelah bintang mereka 
naik, Tuhan mereka lupakan. Setelah mereka di puncak, mereka berdusta 
kepada sesama manusia yang telah turut menaikkan mereka kepada martabat 
yang tinggi itu. Jiwa mereka mulai kesepian, meskipun tidur di atas uang yang 
banyak. Karena azab Tuhan telah datang sementara masih hidup, yaitu hati 
munatik, lupalah mereka bahwa salah satu dari dua pasti dicabut Tuhan dari 
tangan mereka, sedang mereka sangat mencintainya. Pertama harta itu sendiri, 
mudah bagi Tuhan satu waktu untuk mencabut. Atau dicabut kesihatan pada 
diri mereka sendiri, sehingga uang habis hanya untuk berobat. Yang sekian 
lama ditahan-tahan, akhirnya diboroskan juga dengan tidak dapat pula ditahan- 
tahan guna mengembalikan kesihatan. Akhirnya nyawa itu sendiri yang 
dicabut, dan hartabenda dikuasai oleh waris, atau pembayar hutang. Dan di 
akhirat wajib pula mengemukakan tanggungjawab. 

“Tidakkah mereka mengetahui bahwasanya Allah itu mengetahui akan 
rahasia mereka dan bisik-desus mereka?” (pangkal ayat 78). Tidakkah si 
munafik itu insaf bahwasanya sampai ke dalam hati sanubarinya itu senantiasa 
tidak lepas dari penilikan dan pengetahuan Allah? Apa perlunya mereka main 
komidi, lain di mulut lain di hati, lain kata lain perbuatan? Kalau berkumpul 
sesama mereka, merekapun berbisik-desus mempergunjingkan Rasul Allah, 
kalau datang orang beriman, mereka kembali diam dan bersenyum-simpul 
mengambil muka? Dan tidakkah mereka mengetahui? “Dan bahwasanya Allah 
Maha Mengetahui akan perkara-perkara yang tersembunyi. ” (ujung ayat 78). 

Banyak hal lain yang ghaib tersembunyi, tetapi mereka tidak insaf akan hal 
itu. Ghaib bagi mereka bahwasanya kalau satu waktu perniagaan mereka 
berlaba besar, dan di waktu lain bisa rugi. Bagaimanapun perhitungan mereka, 
satu kali pasti juga digagalkan oleh kuasa Tuhan yang ghaib. Bagi merekapun 
ghaib pula, bahwa tiba-tiba malaikat maut pasti akan datang. Kalau sudah 
munatik, hal-hal seperti ini tidak diingat lagi. Sebab Tuhan Allah hanya ada 
dalam ucapan lidah, tetapi tidak ada dalam hati mereka. 

Maka dengan ketiga ayat ini, Tuhan membongkar lagi tingkah-laku orang- 
orang munafik. Ini telah bertemu di zaman Rasulullah s.a.w. dan akan bertemu 
terus-menerus dalam masyarakat manusia. 

Sebelum dikeluarkan Tuhan dari dalam lembah kesengsaraan, banyaklah 
janji yang muluk-muluk, baik dengan Tuhan ataupun dengan masyarakat. 
Tetapi setelah yang dicita berhasil: “Kacangpun lupa di kulitnya.” Oleh sebab itu 
maka ketiga rangkaian ayat ini dapatlah kita jadikan koreksi bagi diri kita 
sendiri. Kalau sudah sampai demikian, maka besarlah bahaya yang akan 
menimpa diri, sebab IMAN akan bertukar dengan NIFAQ. 

Tentang sebab turun (Asbaabun Nuzul) ayat ini tertulislah di dalam kitab- 
kitab tafsir dan riwayat. Riwayat yang pertama ialah yang dari Ibnu Jarir dan 



3048 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Ibnu Abi Hatim dan Ibnu Mardawaihi dan aI-Baihaqi di dalam “Dalailun 
Nubuwwah”, yaitu dari Ibnu Abbas. Katanya: “Sebab turun ayat ini, ada 
seorang Anshar, namanya TsaMabah, pada satu hari masuk ke satu majlis, lalu 
berkata: “Kalau Allah memberiku rezeki dari kurniaNya, akan aku beri tiap-tiap 
orang yang berhak akan haknya dan aku akan bersedekah dan aku akan 
membantu keluarga. Rupanya apa yang dimintanya itu dikabulkan Aliah, dia 
dicobai dengan banyak kurnia. Tetapi janjinya itu dimungkirinya. Maka 
murkalah Allah kepadanya sebab dia memungkiri janji-janjinya itu, dan 
datanglah al-Quran menceriterakan perangainya itu.” — Sekian riwayat dari 
Ibnu Abbas. 

Tetapi ada lagi sebuah riwayat lebih panjang, dikeluarkan oleh banyak 
perawi, yaitu al-Hasan bin Sufyan, dan Ibnul Mundzir dan Ibnu Abi Hatim dan 
Abusy-Syaikh dan al-Askari di dalam kitabnya “Al-Amtsal” dan ath-Thabrani, 
dan Ibnu Mandah, dan al-Barudi, dan Abu Nu‘aim di dalam kitabnya Ma‘rifatush 
Shahabah”, dan Ibnu Mardawaihi dan al-Baihaqi di dalam “Dalailun 
Nubuwwah”, dan Ibnu ‘Asakir. Riwayat ini dari sahabat Nabi s.a.w. Abu 
Amamah al-Bahili. (Kita salinkan secara bebas): 

“Datang Tsa‘labah bin Hathib kepada Rasulullah s.a.w., dia memohon 
supaya Rasulullah mendoakannya agar diberi rezeki kekayaan harta. Lalu 
Rasulullah s.a.w. menjawab: “Bagaimana engkau ini Tsa‘labah? Apakah engkau 
tidak senang seperti aku ini saja! Aku, kalau Tuhan menyuruhkan gunung ini 
berjalan beserta aku, dia akan berjalan!” Tetapi Tsa‘labah masih berkeras juga 
meminta Rasulullah mendoakan supaya dia kaya, dan di waktu itulah dia 
berjanji, kalau dia kaya: “Demi Tuhan yang mengutus engkau dengan 
kebenaran, ya Rasul Allah, aku berjanji akan memberikan hartaku itu kepada 
setiap orang yang berhak menerimanya. Meskipun dia telah berjanji demikian 
— kata riwayat itu — namun Rasulullah masih memberinya nasihat: “Wahai 
Tsa‘labah, harta yang sedikit yang sanggup engkau mensyukurinya, lebih baik 
daripada banyak tetapi engkau tak sanggup mensyukuri.” Tetapi Tsa‘labah 
masih saja memohonkan supaya Rasulullah s.a.w. mendoakannya. Akhirnya 
permintaannya itu dikabulkan Nabi, dan beliaupun mendoa: “Ya Allah, berilah 
dia ini kekayaan.” 

TsaMabah mulailah berniaga, lalu dibelinya kambing. Maka diberkati 
Tuhanlah ternak itu, sehingga berkembang, laksana berkembangnya ulat 
sutera layaknya, sehingga sempitlah jalan di Madinah oleh kambing-kambing- 
nya yang banyak. Lantaran kambing telah banyak, dibawanyalah ke luar kota. 
Maka mulailah dia turut sembahyang siang bersama Rasulullah, tetapi malam 
tidak lagi. Kambingnya kian berkembang-biak juga dan diapun bertambah jauh 
ke luar kota. Maka sembahyang Jum‘at dia sudah tidak datang-datang lagi dan 
sembahyang jenazahpun tidak. Dia sudah bertambah jauh, sehingga hanya 
bertanya-tanya saja tentang hal-ihwal di Madinah kepada orang-orang yang lalu 
di tempatnya yang jauh itu. Rasulullah s.a.w. merasai kehilangan TsaMabah, lalu 
beliau tanyakan apa khabarnya sekarang. Lalu orang katakan kepada beliau 
bahwa dia telah membeli kambing dan kambing itu telah berkembang-biak, 


Surat At-Taubah (Ayat 78) 


3049 


sehingga telah sempit di Madinah. Dan telah pindah ke luar kota Madinah. 
Mendengar itu Nabi s.a.w. berkata: “Sayang Tsalabah!” 

Riwayat itu berkata selanjutnya: “Maka datanglah perintah Allah pada 
Rasul, tentang perintah berzakat. Maka Rasuluilah s.a.w.pun mengirim dua 
orang pergi untuk memungut zakat itu. Seorang dari Bani Juhainah dan 
seorang dari Bani Salamah. Beliau tuliskan satu catatan gigi-gigi unta atau 
kambing yang akan dipungut dan bagaimana cara memungutnya. Keduanya 
disuruh juga pergi kepada Tsa‘labah dan kepada seorang lain dari Bani Salim. 

Kedua utusan itupun pergilah, dan merekapun singgah kepada TsaMabah, 
memintanya membayar zakat (sebagai peraturan baru itu). Lalu TsaMabah 
menyuruh orang-orang itu memperlihatkan suratnya. Setelah dilihatnya, dia- 
pun berkata: “Ini tidak lain adalah Jizyah. Pergiiah kalian dahulu kepada yang 
lain, nanti kalau kembali singgah kepadaku!” Kedua orang itupun meneruskan 
perjalanan menuju orang dari Bani Salim itu. Setelah kedua utusan itu 
memperlihatkan surat Rasulullah s.a.w., lalu orang itu berkata: “Pilihlah oleh 
kalian mana yang patut untuk dijadikan zakat dari catatan-catatan ini.” Lalu 
orang berdua itu menjawab: “Yang tidak segemuk-gemuk inipun jadilah.” Bani 
Salim itu menjawab: “Aku tidak mau bertaruh kepada Allah melainkan dengan 
hartaku yang bagus-bagus.” Maka kedua utusan Nabi s.a.w. itupun membawa- 
lah unta-unta bagus itu dan mereka singgah kembali kepada TsaMabah. Sekali 
lagi dia minta diperlihatkan surat catatan Nabi s.a.w. itu, dan setelah dibacanya, 
dia berkata pula: “Ini tidak lain dari Jizyah. Kalian boleh pulang dahulu, karena 
aku hendak bertikir.” Kedua utusan itupun pulanglah ke Madinah. Setelah 
kedua utusan itu ada di hadapan Rasulullah, sebelum mereka menceriterakan 
hasil perjalanan, Nabi telah berkata: “Wahai, malang TsaMabah!” Setelah itu 
Rasulullah mendoakan orang Bani Salim itu. Maka turunlah ketiga ayat: 


“Dan sebagian dari mereka ada yang berjanji kepada Allah, sesungguh- 
nya jika Dia berikan kepada kami sebagian dari kurniaNya, tentu kami akan 
bersedekah. ” 

Berkata riwayat itu selanjutnya: “Setelah turunnya ayat ini didengar oleh 
keluarg^ TsaMabah, merekapun pergi kepada TsaMabah dan menerangkan 
bahwa ayat Alah telah turun memperkatakan kesalahan perbuatannya. 

Rupanya dia sadar akan kesalahannya, lalu dia datang kepada Rasulullah 
s.a.w., minta supaya zakatnya diterima. Tetapi Rasulullah menjawab: “Tuhan 
Allah telah melarang aku menerima zakat engkau.” Mendengar jawab 
Rasulullah s.a.w. itu, menangislah TsaMabah menyesali dirinya, sampai diambil- 
nya tanah, disiramkannya ke kepalanya sendiri (menyesali diri). Maka berkata- 
lah Rasulullah s.a.w.: “Engkau berbuat begini, sebab engkau telah diperintah 





3050 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


oleh nafsumu, sehingga engkau tidak taat lagi kepadaku.” Maka tidaklah zakat 
itu diterima Nabi, sehingga sampailah Rasulullah wafat. Kemudian diapun 
datang kepada Abu Bakar, dan dia berkata: “Ya Abu Bakar! Terimalah 
zakatku, engkau telah tahu bagaimana kedudukanku dalam kalangan Anshar.” 
Abu Bakar menjawab: “Kalau Rasul Ailah sendiri tidak mau menerimanya, 
bagaimana pula aku akan mau menerima?” Maka tidaklah diterima oleh Abu 
Bakar. Kemudian memerintahlah Umar bin Khathab. Tsa‘labahpun datang 
menghadap beliau dan berkata: “Wahai Abu Hafash, ya Amirul Mu’minin. 
Terimalah zakatku!” Bersamaan dengan itu ditemuinya pula beberapa orang 
Muhajirin dan Anshar, bahkan ditemuinya pula isteri-isteri Rasulullah s.a.w. 
meminta tolong kepada semuanya supaya turut melunakkan hati Saiyidina 
Umar. Tetapi Umar berkata: “Kalau Rasulullah s.a.w. tidak mau menerima dan 
Abu Bakarpun tidak, mengapa aku akan menerimanya?” 

Kemudian Sayidina Umar meninggal pula, dan Saiyidina Usman meng- 
gantikan. Maka sebelum Tsa‘labah sempat menghadap beliau pu!a, Tsa‘labah- 
pun meninggal. 

Di dalam segala tafsir lama, senantiasa bertemu ceritera Tsa‘labah ini. 
Tetapi penatsir zaman kita, yaitu Sayid Rasyid Ridha masih membanding dan 
menilai riwayat ini, di dalam "Ta/sir Al-Manar” nya. Kata beliau, kalau benar 
ayat ini turun di zaman peperangan Tabuk, dan kisah TsaMabah terjadi pada 
waktu itu, tidaklah ada hubungannya dengan perintah mengeluarkan zakat. 
Sebab Perang Tabuk terjadi pada tahun Kesembilan Hijriyah, padahal syariat 
zakat diturunkan pada tahun Kedua Hijriyah. 

Dan kemusyikilan Sayid Rasyid Ridha yang kedua ialah, dalam riwayat ini 
dijelaskan bahwa TsaMabah telah taubat. Dia telah datang sendiri kepada 
Rasulullah s.a.w. memohon agar zakatnya diterima, sampai disiramkannya 
tanah ke atas kepalanya sendiri sebagai kebiasaan orang Arab apabila mereka 
mengakui kesalahan dan menyerah. Namun zakatnya itu tidak juga beliau 
terima. Padahal di dalam ayat-ayat sebelumnya (ayat 74) sudah diterangkan, 
"Kalau mereka bertaubat, itulah yang lebih baik buat mereka,” sudah jelas 
bahwa kalau mereka taubat, namun taubatnya diterima. Padahal di dalam 
riwayat ini jelas bahwa Nabi s.a.w. tidak menerima taubatnya, dan dua Khalifah 
yang di belakangnya (Abu Bakar dan Umar), melanjutkan pula sikap Nabi s.a. w. 
itu. 

Sayid Rasyid Ridha dalam Tafsirnya mengatakan: “Cara yang seperti ini 
jarang sekali kejadian dalam Islam.” 

Tetapi Komentar dari Sayid Quthub di dalam Tafsirnya "f)i Bawah 
Lindungan Al-Quran” mengomentari demikian: 

“Sama ada kejadian ini bertepatan dengan turunnya ayat, atau berlain 
adanya, namun Nash ayat ini adalah umum, atau menggambarkan keadaan 
yang umum. Mengemukakan suatu contoh berulang darihal jiwa-jiwa yang tidak 
mau yakin, Iman yang belum kokoh. Dan jika riwayat ini benar bertali dengan 
turunnya ayat, maka kita harus yakin bahwa Ilmu Rasulullah s.a.w. telah sampai 
kepada bahwa memungkiri janji dan berdusta terhadap Allah tetap meninggal- 


Surat At-Taubah (Ayat 78) 


3051 


kan bckas kemunafikan dalam hati orang yang menyalahi perintah Tuhan itu, 
sampai kelak datang masanya orang itu dihadapkan di hadapan Allah di 
Akhirat. Pengetahuan beliau atas keadaan yang demikianlah yang menyebab- 
kan beliau tidak mau menerima zakat dan taubat Tsa‘labah yang sudah nyata 
itu. Ilmu yang dalam itu tidak didapatnya secara lahir menurut syariat, 
melainkan ilmu langsung yang tidak dikeragui lagi, yang diterima dari AI-AIim 
Al-Khabir: Yang Maha Tahu, dan Maha Teliti. Dan sikap Rasulullah s.a.w. 
menolak zakat itu, adaiah sebagai pendidikan semata-mata. Si Tsa‘labah tidak 
dihukumnya murtad dari Islam, sehingga patut dihukum dengan hukuman 
murtad. Dan tidak pula dipandang Muslim sejati, sebab zakatnya tidak diterima. 
Dan inipun bukan berarti orang munatik tidak diterima lagi zakatnya menurut 
syariat. Kalau syariat sudah jelas sikapnya, yaitu menghukum manusia menurut 
yang nyata kelihatan (zahir). Adapun dalam hal yang tidak mengenai ilmu yang 
yakin, sebagai terlihat pada kejadian Tsa‘labah ini, tidaklah boleh diambil 
menjadi Qiyas karena kejadian ini adalah kejadian yang khusus. 

Cuma satu hal dalam riwayat ini yang membukakan kepada kita di zaman 
sekarang, bagaimana kaum Muslimin yang dahulu itu memandang pungutan 
zakat yang wajib itu. Mereka memandang suatu nikmat besar bagi diri mereka, 
kalau zakat mereka diterima. Dan orang-orang yang zakatnya dipandang 
haram membayarnya atau haram menerimanya, merasakan pulalah bahwa 
mereka adalah seorang yang hina, dan orang yang lain sangatlah kasihan 
melihat orang yang zakatnya ditolak itu.” 

Demikian Tatsiran Sayid Quthub tentang kejadian ini. Setelah kita lihat 
tafsir-tafsir tertua, hampir semuanya menulis riwayat Tsa‘labah ini tanpa 
komentar. Zaman baru kita ini, datang komentar Sayid Rasyid Ridha yang 
meragukan nilai riwayat itu. Tetapi Sayid Quthub yang datang sesudah Sayid 
Rasyid Ridha menguatkan riwayat itu kembali dengan suatu keterangan yang 
tidak lagi meragukan kebenaran riwayat Tsa‘labah. 

Kedua keterangan itu, dari Sayid Rasyid dan Sayid Quthub memperlihat- 
kan bagaimana perkembangan Ijtihad Ulama-ulama Besar Islam di Zaman 
Moden, yang tidak mengurangi Iman kita kepada kitab Allah. 


(79) (Yaitu) orang-orang yang meng- 
hina terhadap orang-orang yang 
dengan kemauannya sendiri, dari 
kalangan orang-orang beriman 
yang mengeluarkan sedekah, dan 
terhadap orang-orang yang tidak 
sanggup kecuali sekedar tenaga. 
Maka mereka rendahkan mereka 
itu. Allahpun merendahkan me- 
reka, dan bagi mereka adalah 
azab yang pedih. 




✓✓ / /^ 
> / / 


9 > 9 ^ 9 >9 * > / 9 // 9 > S 9 > 

£ l £ s s » 
^JI <J ic >J 



3052 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


(80) Mohonkaniah ampun untuk 
mereka atau jangan engkau 
mohonkan ampun untuk mereka, 
jikapun engkau mohonkan 
mereka ampun tujuhpuluh kali, 
sekali-kali tidaklah Allah akan 
memberi ampun mereka. Begitu- 
lah jadinya, karena mereka itu 
telah katir terhadap Allah dan 
RasulNya. Sedang Allah tidaklah 
hendak memberikan petunjuk 
kepada kaum yang tasik. 


9 >S 9 9 9 * 9 C 9 >S 9 9 S 9 * 




_ /’/'/ I/ / 9 S 9 >S 9 9S9S 


> s * S+ I > s S9>-t- 


c- 4I j**jj \jjAj L . i> 

<£) fi^ T 


(81) Telah bergembira orang-orang 
yang ditinggalkan itu, dengan 
sebab tertinggalnya mereka di 
belakang Rasulullah, dan mereka 
memang keberatan bahwa akan 
berjihad dengan hartabenda 
mereka dan jiwa-jiwa mereka 
pada Jalan Allah, dan mereka 
telah mengatakan: “Janganlah 
kamu pergi berperang di waktu 
panas.” Katakanlah: “Neraka 
jahannam lebih panas, jikalau 
adalah kamu orang-orang yang 
bertikiran.” 




1 ' l^. OjA I 

\jJ^£ jj -*jj j <U)' J 

^ | ^ .9 > 9 ^ > t 

&. "" 

> S 9 > * ■S9 + • ^ <' *'•>*•* 

^ !>"»j 

✓ > S 9 S • > ' * i 'w /• i 

0 jj^. ljil^=>^ tj» 


(82) Maka biarlah mereka tertawa- 
tawa sedikit dan menangislah 
mereka yang banyak, sebagai 
balasan dari apa yang telah 
mereka usahakan. 



/ * », s • 7 s* *• 

jI jJ b ' C 


(83) Maka sekiranya Allah telah 
mengembalikan engkau kepada 
satu kelompok dari mereka, lalu 
mereka mohon izin kepada 
engkau untuk (turut) keluar. 
Maka hendaklah engkau kata- 


9 >9* / —/’ ✓ >s <3 /’/'✓; /• 

jli 

o > > 9 s » >> 9 S > S 9 * 9 +*• 

9 > » t > * s s • > S > // //t / ✓ 

S->\ J ,ac (jr 


Surat At-Taubah (Ayat 79) 


3053 


kan: “Sekali-kali kamu tidak akan 
(boleh) keiuar bersama aku 
selama-lamanya, dan sekali-kali 
kamu tidak akan memerangi 
musuh selama-lamanya bersama 
aku, (karena) sesungguhnya 
kamu lebih suka tinggal pada 
permulaan kali. Maka tinggallah 
kamu (sekarang) bersama-sama 
orang yang tinggal. 


> >, 


>> »„ > - 


Ij Jl_** Li J j I \j j 

(£b 


Menghina Dan Mencemuh 

Kesukaan menghina, mengejek, mencemuh perbuatan orang, adalah 
termasuk sitat munatik juga. 

Berkata yang mengandung sikap menghina dan mencemuh dalam bahasa 
Arab disebut lamaz. Dalam Surat 104, ai-Humazah ayat 1, telah dijelaskan 
kutuk Tuhan terhadap orang yang suka mengejek dan menghina. Dalam Surat 
49, al-Hujurat, sudah dinyatakan larangan; "Janganlah kamu binasakan diri- 
diri kamu.” 

Tegasnya menghina diri orang lain, samalah artinya dengan menghinakan 
diri sendiri juga. Sebab diri-diri orang iain itu adalah diri-diri kamu juga. 

Maka di dalam ayat 79 Surat at-Taubah yang sedang kita tatsirkan ini, 
dalam rangka menerangkan tingkah-laku orang-orang munatik dinyatakanlah 
salah satu kelakuan itu: "(Yaitu) orang-orang yang menghina terhadap orang- 
orang yang dengan kemauannya sendiri, dari kalangan orang-orang beriman, 
yang mengeluarkan sedekah.” (pangkai ayat 79). 

Di pangkal ayat ini diterangkan bahwa ada orang yang menghina atau 
mengejek terhadap orang yang mengeluarkan sedekah dengan sukarela, 
dengan kemauannya sendiri, karena imannya. Dia memberikan itu tidak ada 
yang memaksa. Benar-benar timbul dari kesadaran dan iman. Orang yang 
mengeluarkan sedekah dengan sukarela itu disebut Muthawwi‘in. 

Orang bersedekah dengan sukarelanya sendiri ini dihina oleh orang-orang 
yang munatik itu. "Dan terhadap orang-orang yang tidak sanggup kecuali 
sekedartenaga. ” 

Di sambungan ayat ini diterangkan bahwa ada pula yang tidak sanggup 
memberikan banyak. Diapun memberikan juga, tetapi hanya dalam tenaga 
yang terbatas. Terhadap yang kedua ini si munatik itu masih menghina juga, 
atau lebih menghina lagi. Yang pertama memberikan banyak. Mereka dihina 






3054 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


oleh si munafik karena memberikan banyak. Yang kedua masih dihina oleh si 
munafik karena dia memberikan sedikit. 

Maka tersebutlah di dalam suatu riwayat dari Ibnu Abbas yang disampai- 
kan oleh al-Ufi dan kita simpulkan daripada riwayat yang lain-lain, bahwa pada 
suatu hari Rasulullah s.a.w. memanggil sahabat-sahabatnya menyuruh ber- 
gotong-royong mengeluarkan sedekah, karena di waktu itu sangat diperlukan. 
Maka berlombalah sahabat-sahabat mengeiuarkan sedekah, dan zakatnya, 
sehingga terkumpullah. Akhirnya datanglah seorang, yang menurut riwayat 
dari Ibnul Ishaq, namanya Abu Uqail, dari keluarga Bani Unaif al-Arasyi, 
sahabat seperkutuan dengan Bani ‘Amer bin ‘Auf. Dia tampil ke muka 
membawa sedekahnya satu gantang buah korma. Menurut keterangannya, dia 
mendapat hasil korma sebanyak dua gantang. Segantang untuknya sendiri 
serumahtangga, dan segantang untuk disedekahkannya. Sedekah ini diterima 
baik oleh Rasulullah s.a.w. sebagai yang lain-lain juga. Tetapi ada sekelompok 
orang duduk di sudut-sudut tersembunyi mengomel dan menghina, mengata- 
kan: “Apa gunanya bersedekah kalau hanya sekian saja, segantang korma!” 

Kemudian tampillah ke muka sahabat Nabi s.a.w. yang terkenal, termasuk 
enam orang pilihan yang terdekat kepada Nabi, yaitu Abdurrahman bin ‘Auf. 
Diapun tampil ke muka, lalu bertanya kepada Rasulullah s.a.w.: “Masih adakah 
yang belum mengeluarkan sedekahnya, ya Rasulullah?” Lalu Rasulullah s.a.w. 
menjawab: “Semua sudah mengeluarkan sedekahnya, hanya engkau saja yang 
belum.” 

Maka berkatalah Abdurrahman: “Kekayaanku ada 100 Uqiyah emas, yang 
sedia untuk aku sedekahkan.” 

Umar bin Khathab yang hadir ketika itu tercengang, sampai dia berkata: 
“Apakah engkau telah gila? 100 Uqiyah emas hendak engkau sedekahkan?” 
Dengan sangat tenang Abdurrahman menjawab: “Aku bukan gila, Umar! Aku 
sihat!” 

Lalu Umar bertanya pula: “Mengapa engkau seberani itu mengeluarkan 
sebanyak itu?” 

Abdurrahman menyahut: “Memang. Hartaku sekarang sudah ada 8,000. 
Yang 4,000 akan aku pinjamkan kepada Allah, dan yang 4,000 lagi, tinggal 
untukku.” 

Mendengar itu bersabdalah Rasulullah s.a.w.: 



“Moga-moga Allah akan melimpahkan berkatNya atas harta yang 
engkau simpan untukmu itu dan atas harta yang engkau berikan.” 

(Dirawikan oleh al-Bazzar) 

Maka kedengaran pulalah bisik-desus di sudut sana, bahwa Abdurrahman 
memberikan harta sebanyak itu, lain tidak hanyalah karena Riya’, karena ingin 


Surat At-Taubah (Ayat 79) 


3055 


dipuji orang, beramal karena manusia. Padahal Nabi s.a.w. sendiri telah 
memohonkan kepada Allah moga-moga harta yang ditahannya 4,000 dan yang 
disedekahkannya 4,000 itu sama-sama diberkati Allah. 

Menurut keterangan Qatadah, hartanya yang 8,000 itu ialah 8,000 Dinar 

emas. 

Dan menurut satu riwayat lagi dari Imam Ahmad, bahwa pada suatu hari di 
Padang Baqi‘ Rasulullah s.a.w. pernah menyerukan untuk mengeluarkan 
sedekah lagi, sampai Rasulullah bersabda: 

“Barangsiapa yong bersedekah dengan satu macam sedekah, akulah 
yang akan menjadi saksinya di Hari Kiamat. 

Menurut keterangan Abus-Salil yang meriwayatkan Hadis ini, berduyunlah 
orang mengantarkan sedekahnya ke hadapan Rasulullah s.a.w. Lalu datanglah 
dan tampillah ke muka seorang laki-laki yang sangat hitamnya, lagi pendek dan 
buruk rupanya, membawa seekor unta yang besar dan sangat bagus, ber- 
lawanan sekali dengan rupa orang yang membawa itu. Lalu dia bertanya: 
“Apakah kita diminta bersedekah, ya Rasulullah?” Rasulullah menjawab: 
“Memang!” Lalu dia berkata: “Ambillah sedekah saya, unta ini!” 

Tiba-tiba kedengaran pula orang berbisik-bisik: “Rupa orangnya begitu 

buruk, unta sedekahnya lebih bagus dari dia.” 

Bisik-bisik itu terdengar oleh Rasulullah s.a.w., lalu beliau berkata: “Kamu 
adalah pembohong. Dia lebih baik dari kamu dan lebih bagus dari unta yang 
disedekahkannya itu.” 

Dari kedua keterangan ini dan beberapa keterangan lain di dalam kitab- 
kitab Tafsir, dapatlah kita fahami bahwasanya tukang-tukang cemuh itu 
biasanya sangat pandai memberi nilai rendah atas perbuatan orang lain. Yang 
memberi sedikit, dinilainya rendah dan yang memberi banyak, dinilainya rendah 
juga, sedang dia sendiri biasanya sangat kikir dan kedekut, tidak memberikan 
apa-apa. Abu ‘Uqail memberikan hanya segantang korma, mereka cemuhkan; 

guna apa memberi kalau hanya sekian. 

Padahal hanya sekian kesanggupannya. Abdurrahman memberikan 
banyak, sehingga Umar bin Khathab sampai terkejut dan mengatakan “Engkau 
gila!”, tetapi tukang cemuh berdiri di tepi jalan dan mencemuh mengatakan 
bahwa perbuatan itu Riya’. 

Itulah yang disebutkan pada lanjutan ayat: “Maka mereka rendahkan 
mereka itu” Mereka rendahkan, mereka cemuhkan, bersedekah sedikit, 
dikatakannya mengapa sedikit, Tuhan Allah kaya kalau hanya sekian ber- 
sedekah. Kalau banyak, mereka akan berkata bahwa bersedekah banyak 
karena riya’, karena ingin dipuji. Maka Tuhanpun mengambil ketentuan. 
“Aliahpun merendahkann mereka.” Si munafik itulah yang akan direndahkan 


3056 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


oleh Tuhan. Hatinya yang busuk, dengki dan memandang segala sesuatu dari 
segi hati busuk itu akan tetaplah rendah kedudukan mereka di mata orang 
banyak. Mereka tidak akan dapat terkemuka selama-lamanya: “Dan bagi 
mereka adalah azab yang pedih.” (ujung ayat 79). Mereka tersiksa dalam 
pergaulan hidup ini karena hati mereka yang busuk; didahulukan menyepak, 
dikemudiankan menunduk! Di Akhiratpun kelak mereka akan disiksa oleh 
kehinaan di tempat yang hina dalam neraka. 


Tak Ada Ampunan Buat Munajik 

“Mohonkanlah ampun untuk mereka atau jangan engkau mohonkan 
ampun untuk mereka, jikapun engkau mohonkan mereka ampun tujuhpuluh 
kali, sekali-kali tidaklah Allah akan memberi ampun mereka.” (pangkal ayat 
80). 

Begitulah lanjutan sikap yang harus dilakukan terhadap orang yang 
munafik itu. Orang-orang semacam demikian, yang hanya menjadi batu 
penarung, tukang cemuh, merendahkan orang yang bersedekah sedikit dan 
menuduh riya’ orang yang bersedekah banyak, suka menghina dalam per- 
gaulan yang menghendaki kesopanan, tidaklah ada jalannya buat diberi ampun. 

Rasulullah s.a.w. sebagai seorang Rasul dan pemimpin adalah sangat 
berhati rahim dan belas-kasihan kepada ummatnya. Kadang-kadang terhadap 
orang-orang yang munafik itu ditunjukkannya juga belas-kasihan dan harapan- 
nya, moga-moga orang ini dapat diperbaiki. Kadang-kadang dimohonkannya 
juga kepada T uhan agar orang itu diberi ampun oleh T uhan. Maka di dalam ayat 
ini Tuhan menjelaskan, baikpun beliau memohonkan ampun buat orang 
semacam itu ataupun beliau tidak memohonkan ampun buat dia, namun Allah 
tidak akan memberi ampunNya lagi. Nabi Muhammad s.a.w. sendiri harus 
membedakan di antara hati Rahim dengan menegakkan hukum. Perasaan hiba 
kasihan Nabi kepada orang semacam itu boleh saja, tetapi hukum mesti berlaku 
dan disiplin mesti tegak. Orang yang zalim tidak ada yang akan menolongnya: 
“Begitulah jadinya, karena mereka itu telah kajir terhadap Allah dan 
RasulNya. ” 

Begitulah jadinya, yaitu bahwa orang munafik tidak boleh diberi ampun, 
tidak boleh dimintakan ampun kepada Tuhan. Karena pada hakikatnya mereka 
itu masih kafir hatinya kepada Allah dan kepada Rasul, walaupun mulut mereka 
telah mengakui beriman. 

Kepercayaan kepada Allah dan Rasul, wajiblah dibuktikan dengan per- 
buatan dan ketaatan. Bukan menjadi tukang mencemuh dan melemahkan iman 
orang lain, atau menghambat orang berbuat baik, atau tidak suka berkurban 
dengan hartabenda dan diri sendiri buat menegakkan dan memperjuangkan 
Agama Allah, bahkan orang lain mengurbankan hartabenda, mereka ejek dan 
cemuhkan. 5*ungguh orang-orang yang seperti ini hanya datang ketika me- 




Surat At-Taubah (Ayat 80-81) 


3057 


nyangka ada keuntungan buat diri sendiri, tetapi tidak mau berkurban. “Sedang 
Altah tidaklah hendak memberikan petunjuk kepada kaum yang/asik. ” (ujung 
ayat 80). 

Artinya, bahwasanya Sunnatuliah (Peraturan Tuhan) tetap berlaku di- 
dalam kehidupan manusia, bahwa orang yang sudah sangat mendalam tasik 
dan durhaka, memandang serba salah segala perbuatan orang yang baik, sedang 
mereka sendiri tiada sudi berbuat baik, yang kejahatan dan perbuatan buruk 
telah mengepung segenap hidup mereka, sudah hilanglah dari dalam lubuk hati 
mereka kesediaan buat menerima Iman. Seibarat sebuah mobil yang sopirnya 
tidak berhati-hati seketika melalui tempat yang curam, padahal di pinggir jalan 
sudah dipampangkan tulisan-tulisan peringatan, tidak juga diperdulikannya. 
Tiba-tiba di tempat sangat curam itu mobilnya selip, maka handam-karamlah 
dia masuk jurang. Maka adalah satu Sunnatullah, bahwa dia mesti terguling 
masuk jurang dan remuk di sana. Tidak ada satu kekuatanpun yang dapat 
menahan kejatuhan itu. 

Bandingkanlah ayat ini dengan ayat 5 dan 6 dari Surat 63, yang bernama 
Surat al-Munafiqun, yaitu walaupun kaum munafik itu telah dipanggil oleh Rasul 
s.a.w. buat dimohonkan ampun kepada Tuhan, namun mereka tetap berpaling. 
Maka dijelaskanlah bahwa, meskipun Rasul s.a.w. memohonkan ampun atau 
tidak memohonkan ampun, namun Aliah tidaklah akan memberi ampun orang 
semacam itu. Di ayat ini dijelaskan bahwa walaupun 70 (tujuhpuluh) kali 
dimintakan ampun, tidaklah mereka akan diberi ampun. 

Bandingkanlah kembali dengan ayat yang terlebih dahulu, yaitu ayat 74; 
“Kalau mereka bertaubat, itulah yang baik bagi mereka.” Artinya, mereka 
sendiri yang berusaha melakukan koreksi ke dalam diri sendiri, lalu benar-benar 
bertaubat, yaitu kembali kepada kebenaran. Dengan demikianlah baru mungkin 
mereka diampuni. Adapun pertolongan orang lain, walaupun orang lain itu Nabi 
s.a.w. sendiri, tidaklah ada kekuasaan buat merubah orang yang telah sesat itu. 
Walaupun 70 kali, yaitu hitungan untuk banyak yang biasa dipakai orang Arab, 
berulang-ulang memohonkan ampun buat dia, namun ampunan tidaklah akan 
diberikan. Maka dapatlah kita hubungkan pula pertalian ayat-ayat ini dengan 
ayat yang terkenal dan biasa dibaca orang dalam surat 13, ar-Ra‘ad (Petir), 
bahwa sesungguhnya Allah tidaklah akan merubah apa yang ada pada suatu 
kaum, sebelum mereka merubah apa yang ada dalam diri mereka sendiri, dan 
jika Allah menghendaki syatu malapetaka bagi satu kaum, tidaklah ada yang 
sanggup menangkisnya, dan tidak ada selain Dia seorangpun yang dapat 
menjadi pelindung. 

Setelah dibongkar rahasia hati dari berbagai ragam orang munafik itu, 
maka sekarang diulang kembali membongkar pula rahasia hati dari Munafikin 
yang telah meminta izin tidak akan turut berperang ke Tabuk itu. 


“Telah bergembira orang-orang yang ditinggalkan itu, dengan sebab 
tertinggalnya mereka di belakang Rasulullah.” (pangkal ayat 81). 


3058 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Mereka telah bergembira karena tidak ikut pergi, karena mereka telah 
tinggal di rumah. Mereka gembira karena tidak ikut memikul kewajiban yang 
telah dipikulkan Tuhan kepada mereka, supaya berperang di bawah pimpinan 
Rasul. — Mereka gembira — Alangkah rusaknya jiwa yang seperti ini. Gembira 
karena tidak ikut memikul kewajiban. Di mana akan terjadi gembira dalam hal 
seperti ini, kalau bukan pada orang munatik? Kalau sekiranya kelak orang lain 
pulang dengan selamat dan dengan hasil-hasil yang gemilang, akan bagaimana- 
kah perasaan mereka? Mereka gembira karena melupakan bahwa keluar itu 
adalah kewajiban. Dan mereka gembira, karena tidak ingat betapa lebih 
gembiranya perasaan kelak kalau pulang dengan selamat, atau mati di medan 
jihad? Di bawah pimpinan Rasul?: “Dan mereka memang keberatan bahwa 
akan berjihad dengan hartabenda mereka dan jiwa-jiwa mereka pada jalan 
Allah.” Dengan tekanan kata ayat seperti ini, lebih nyatalah lagi bagaimana 
nilainya kegembiraan mereka lantaran tidak pergi itu. Gembira karena tidak 
mengurbankan hartabenda pada jalan Allah. Bagaimana jadinya orang yang 
seperti ini? Mengakui diri Islam tetapi tidak mau berjihad? Dan gembira dengan 
sikap yang demikian? Bukankah ini suatu kemunatikan yang sudah sangat di 
puncak?: “Dan mereka telah mengatakan: Janganlah kamu pergi berperang di 
waktu panas .” Mereka berkata demikian sambil mengajak orang lain. Mereka 
kemukakan suatu alasan, yaitu karena musim panas, sangat panas di padang 
pasir. Tetapi Rasulullah s.a.w. sendiri pergi di dalam panas yang terik itu. 
Sahabat-sahabat yang lainpun pergi dan sanggup menderita panas. Alasan yang 
mereka kemukakan lantaran panas, adalah satu alasan yang hanya timbul dari 
orang-orang munatik. Padahal bahaya mengancam agama, terutama dari orang 
Rum, yang terdengar berita telah hendak menyerbu dengan tentara besar ke 
pusat Islam sendiri, ke kota Madinah, tidaklah memperhitungkan panas. Kalau 
musuh itu datang dalam musim panas, dapatkah kamu meminta kepada musuh 
itu supaya jangan menyerbu negeri kami, karena sekarang masih panas?: 
“Katakanlah: Neraka jahannam lebih panas, jikalau adalah kamu orang- 
orang yang berjikiran. ” (ujung ayat 81). 

Katakanlah olehmu wahai Rasul, bahwasanya neraka jahannam disediakan 
buat orang-orang yang mendurhakai perintah Rasul, buat orang-orang yang 
mengemukakan berbagai yang dusta untuk melepaskan diri dari tanggung- 
jawab. Sedang neraka jahannam itu adalah beribu kali ganda panasnya daripada 
terik matahari di padang pasir. Apa artinya panas terik? Apa artinya angin 
samun yang melambai muka demikian panas di padang pasir, jika dibandingkan 
dengan panasnya api neraka, yang akan menghancurkan mereka? 

Jika terlalu panas dalam perjalanan, sehingga sangat haus dan badanpun 
terbakar, orangpun mati kepanasan. Tetapi mati di dalam Jihad. Sedang 
mendurhakai perintah Allah akan masuk kelak ke dalam neraka, yang 
panasnya tidak dapat digambarkan dan diperbandingkan dengan siksaan panas 
dunia sekarang. Dan di dalam neraka itu, betapapun sakitnya penderitaan, 
orang tidaklah akan dimatikan, melainkan tersiksa terus. Kalau orang merasa 
susah dan menderita di dalam hidup ini, kerapkali orang ingin mati saja. Tetapi 



Surat At-Taubah (Ayat 81-82) 


3059 


betapa susah di neraka? Berkali-kali meminta mati, karena sangatnya pen- 
deritaan, namun mati tidak diberi. Alangkah ngerinya. Maka kalau mereka 
tikirkan hal ini, tidaklah mereka patut bergembira karena tidak ikut berperang 
dengan Rasulullah itu, melainkan selayaknya mereka menangisi diri karena 
kesalahan bertikir. Dan ayat inipun menjadi pengasah tikiran dan budi bagi kita 
dalam perjuangan hidup. Jangan terlalu terpesona oleh duduk diam tidak 
bergerak, tidak mau ikut berjuang menegakkan agama Allah, enggan meng- 
hadapi bahaya, karena takut mati atau hati terikat kepada harta. Sebab itu 
berkatalah lanjutan ayat: 


“Maka biarlah mereka tertawa-tawa sedikit dart menangislah mereka 
yang banyak.” (pangkal ayat 82). Biarlah mereka coba duduk bermenung dan 
bertikir, untuk memeriksai kembali cara berfikir mereka yang salah itu. Kalau 
sekiranya tadi mereka merasa gembira karena ditinggalkan, sambil tertawa- 
tawa karena lepas dari tanggungjawab, bilamana mereka berfikir yang tenang, 
tidaklah mereka akan sempat tertawa banyak, melainkan kian lama menangis- 
lah mereka yang akan banyak, dan menyesali diri. Ujung ayat 81 menyuruh 
berfikir, maka awal ayat 82 menunjukkan hasil dari berfikir itu, yaitu menangis 
banyak menyesali diri dan sedikit saja akan sanggup tertawa: “Sebagai balasan 
dari apa yang telah mereka usahakan.” (ujung ayat 82). 

Mereka akan menangis menyesaii diri karena bekas perbuatan dan jiwa 
yang bobrok itu. Apatah lagi setelah rahasia mereka dibuka, jiwa mereka 
ditelanjangi. Mereka akan menangis kelak, dan tidak sempat tertawa lagi, 
melihat bahwa meskipun mereka tidak turut pergi, pekerjaan orang lain hasil 
juga. 

Kalau di dalam jiwa itu masih ada perasaan apakah yang akan mereka 
rasakan meliat apa yang dikerjakan orang Iain berhasil baik, pimpinan Rasul 
s.a.w. berjalan dengan tepat, dan Nur Islam bersinar dan memancar, sedang 
mereka tidak ikut termasuk orang yang memasukkan modal dalam kejayaan 
itu? Malahan dipandang sebagai “orang yang ditinggalkan”. Karena memang 
tidak mau ikut serta, karena tidak tahan kena panas? 

Nasihat Rasulullah s.a.w. agar kita banyak berfikir dan banyak merenung 
jauh, lebih banyak menangis daripada tertawa, terlukis pula dalam sabda beliau 
yang lain, demikian bunyinya: 






3060 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


“Kalau kamu ketahuilah apa yang aku ketahui, niscaya akan sedikit kamu 
tertawa, dan akan banyak kamu menangis. Sebab kemunafikan akan terlihat 
nyata, amanat akan hilang sirna, rahmat akan tercabut. Orang yang 
dipercaya akan mendapat tuduhan, dan orang yang tidak dapat dipercayai 
akan memikul kepercayaan. Unta tua hitam akan terpautdi hadapanmu, dan 
fitnah-fitnah akan datang laksana malam gelap-gulita.” (Dirawikan oleh 
Bukhari dan Muslim dan ahli-ahii Hadis yang lain dari Abu Hurairah). 

Maka bersabdalah Tuhan seianjutnya memberikan peringatan kepada 
RasulNya, jika beliau bertemu lagi dengan orang-orang itu, bila kembali dari 
Perang Tabuk. 


“Maka sekiranya Allah telah mengembalikan engkau kepada satu ke 
lompok dari mereka.” (pangkal ayat 83). Artinya, jika kelak engkau telah 
selamat pulang dari peperangan Tabuk ini, lalu engkau bertemu kembali 
dengan satu kelompok dari orang-orang yang meminta izin buat tidak pergi 
dalam peperangan Tabuk yang telah selesai engkau hadapi itu: “Lalu mereka 
mohon izin kepada engkau untuk (turut) keluar.” Artinya, jika terjadi lagi 
sesuatu peperangan sesudah Tabuk, dan mereka menyatakan diri ingin turut 
serta, ingin dibawa: “Maka hendaklah engkau katakan: Sekali-kali kamu tidak 
akan (boleh) keluar bersama aku selama-lamanya.” Ke manapun aku akan 
pergi, kamu tidak boleh ikut lagi: “Dan sekali-kali kamu tidak akan memerangi 
musuh selama-lamanya bersama aku. "Sebab itu janganlah kamu mengharap- 
kan bahwa kamu akan dibawa, meskipun kamu datang meminta dengan 
sungguh-sungguh. “(Karena): “Sesungguhnya kamu lebih suka tinggal pada 
permulaan kali. ” Karena di saat yang genting dan sangat sulit, yang aku sangat 
memerlukan tenaga kamu, dan di waktu itu telah aku ajak kamu dengan 
sungguh-sungguh, mengurbankan harta dan nyawa, kamu tidak mau ikut. 
Kamu kemukakan berbagai alasan bohong, supaya kamu bisa tinggal duduk di 
rumah. Dengan demikian sudah nyata di saat permulaan, di saat yang amat sulit 
itu, kamu telah menunjukkan sendiri bahwa kamu bukanlah orang-orang yang 
setia. Kamu hanya mau menerima yang enaknya saja, tidak mau menelan yang 
pahit. Padahal di dalam menegakkan agama, orang mesti tahan menderita 
panas dan dingin, senang dan susah: “Maka tinggallah kamu (sekarang) 
bersama-sama orang yang tinggal." (ujung ayat 83). 

Bila Nafir peperangan sudah datang, sebagaimana dahulu telah kita 
maklumi pada ayat 41, hendaklah semua orang bersiap dan datang menyatakan 
kesediaannya kepada Rasulullah s.a.w., baik ringan ataupun berat. Dan kalau 
datang anjuran mengurbankan hartabenda, hendaklah keluarkan dengan 
segera. Baik 4,000 Dinar sebqgai yang dikeluarkan oleh Abdurrahman bin ‘Auf, 
atau setengah gantang korma sebagai yang hanya dapat disanggupi oleh Abu 
‘Uqail. Malahan orang perempuan yang merasa dirinya kuat, pun ada yang pergi. 
Tentu saja ada kecuali, yaitu orang lumpuh dan orang sakit, atau orang yang 


Surat At-Taubah (Ayat 83) 


3061 


sedang merawat orang sakit. Orang-orang begitu boleh tinggal, tidak diwajibkan 
pergi. Maka kamu, hai munatik, yang pada permulaan kali di Perang Tabuk 
telah mengelakkan diri dan mencari berbagai alasan, kalau terjadi perang lagi, 
karena budimu telah kami ketahui. Kamu boleh tinggal saja bersama kanak- 
kanak, perempuan, dan orang sakit atau orang lumpuh. Padahal kamu bukan 
kanak-kanak, bukan perempuan, bukan sakit, dan bukan lumpuh. Apa jadinya 
nama kamu? Apakah si pengecut? Atau orang yang telah diketahui kekurangan 

kesetiaannya? 

Hukum yang begini sungguh amat keras bagi munatik. Kalau mereka ada 
hati, niscaya mereka akan menangis tersedu-sedu banyak sekali, dan akan 
sedikit tertawa. 


(84) Dan sekali-kali janganlah engkau 
sembahyangkan atas seorangpun 
yang telah mati dari mereka itu 
selama-lamanya dan jangan eng- 
kau berdiri di kuburannya. 
Sesungguhnya mereka itu telah 
kufur kepada Allah dan RasulNya 
dan mereka telah mati, padahal 
mereka dalam fasik. 


(85) Dan janganlah engkau terpesona 
oleh hartabenda mereka dan 
anak-cucu mereka. Kehendak 
Allah hanya akan mengazab 
mereka dengan dia di dunia dan 
di akhirat, dan akan mampus jiwa 
mereka, sedang mereka itu ada- 
lah kafir. 


JJ 'Jj*^ 

✓ > s } ss 

jji-^ £3 'yUj 


// 


LjjJ' d' 

/ > S,>'9>>>'1 S S9S' 

/p (*-»J 3*J3 


Sikap Tegas Terhadap Munafik 

Setelah menguraikan betapa banyaknya perbuatan dan sikap mereka yang 
benar-benar merugikan agama itu, sedangkan mereka tidak boleh diperangi 
sebagai memerangi orang kafir, dan seketika Hudzaifah meminta izin Rasul 
s.a.w. hendak membunuh orang-orang yang nyata-nyata telah bermaksud 
hendak mengkhianati Rasul di tempat yang curam ketika pulang dari Tabuk ltu, 


3062 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Rasul s.a.w. telah menyatakan bahwa beliau tidak mau melakukan itu, sebab 
kalau dituduh oleh orang luar, bahwa Muhammad membunuh sahabatnya. 
Oleh sebab itu apakah hukuman yang akan diberikan kepada munatik? 

Di ayat yang terdahulu diterangkan bahwa orang semacam itu kalau 
hendak turut berperang mengikuti Rasul s.a.w., tidak boleh dibawa lagi. 
Tinggalkan saja mereka bersama-sama kanak-kanak, perempuan, orang 
lumpuh dan orang sakit. Setelah itu apa lagi? 


“Dan sekali-kali janganlah engkau sembahyangkan atas seorangpun yang 
telah mati dari mereka itu, selama-lamanya. ” (pangkal ayat 84). Masyarakat 
Islam yang kokoh di zaman Rasul s.a.w. menunjukkan bahwa Ukhuwwah 
lslamiyah yang beliau bangun itu telah tersusun sejak manusia lahir ke dunia 
sampai mati. Anak yang lahir ke dunia disambut dengan upacara, seumpama 
upacara aqiqah dan diberi nama yang baik. 

Setelah itu dikhitankan, dan perkawinanpun kelaknya diatur dengan ijab 
kabul dan walimah. Kalau mati dikafani, disembahyangkan dan dikuburkan 
sebaik-baiknya. Maka terhadap si munatik itu Rasuiullah s.a.w. dilarang oleh 
Tuhan menyembahyangkannya. Rasuiullah s.a.w. dilarang oleh Tuhan turut 
mengurus upacara kematian itu. Kalau Rasulullah tidak turut, niscayasahabat- 
sahabatnya yang lainpun tidak akan turut puia. Selama-lamanya Rasulullah 
s.a.w. mesti bersikap demikian terhadap orang-orang yang telah didapati bukti- 
bukti kemunafikannya itu. Menurut keterangan tafsir-tafsir, yang terang 
terbukti pada masa itu ialah Abdullah bin Ubay dan 11 (sebelas) orang atau 12 
(duabelas) orang yang nyaris membunuh Nabi di tempat curam itu: “Dan 
jangan engkau berdiri di kuburannya. ”Karena sudah menjadi sunnah daripada 
Rasulullah s.a.w. apabila jenazah seorang mu’min telah selesai dikuburkan dan 
ditimbun, berdirilah beliau sejenak dan beliau suruh seluruh hadirin berdiri 
sejenak, buat mendoakan orang itu, moga-moga dia diberi keteguhan hati. 
Sabda beliau yang terkenal: 





“Mohonkanlah kepada Tuhan, moga-moga dia diteguhkan. Sebab dia 
sekarang mulai ditanya. ” 

Artinya pertanyaan malaikat Munkar dan Nakir. 

Maka terhadap orang munafik itu, selain dari Rasul jangan ikut me- 
nyembahyangkannya, Rasulullah s.a.w.pun dilarang ikut ke kuburannya, buat 
berdiri sejenak bagi memohonkan orang itu diberi keteguhan pendirian 
seketika ditanya. 

Apa sebab sampai demikian berat hukumnya? 




Surat At-Taubah (Ayat 84-85) 


3063 


“Sesungguhrtya mereka itu telah kufur kepada Allah dan RasulNya.” 
Perbuatan-perbuatan dan tingkah-laku mereka, kebohongan, kepalsuan, mulut 
manis hati jahat, penghalang dan perintang, mencemuh dan mencela, mengelak 
dari tanggungjawab. Keberatan ketika memikul bahan berat, tetapi datang 
segera seketika akan meminta keuntungan, semuanya itu adaiah berpokok dari 
hati mereka yang tidak benar-benar percaya kepada Allah dan Rasul. “Dan 
mereka telah mati, padahal mereka dalam fasik.” (ujung ayat 84). 

Itulah sebab yang terpenting mengapa Rasulullah s.a.w. dilarang me- 
nyembahyangkan mereka kalau mati dan dilarang berdiri pada kuburannya 
untuk mendoakannya. Artinya, sampai mereka menutup mata, mereka masih 
tetap dalam tasik, dalam durhaka, dalam melanggar batas yang ditentukan oleh 
agama, meskipun mereka masih mencampur di dalam pergaulan Islam. 

“Dan janganlah engkau terpesona oleh hartabenda mereka dan anak- 
cucu mereka. ” (pangkal ayat 85). Jangan heran, jangan terpengaruh dan jangan 
terpesona, mentang-mentang si munatik itu kaya-raya, berpengaruh atau 
berkedudukan tinggi. Dan jangan terpengaruh oleh sebab banyak anaknya dan 
ramai cucunya, sebagai kebanggaan dari satu kepala keluarga besar. Jangan 
terpengaruh oleh itu: “Kehendak Allah hanya akan mengazab mereka dengan 
dia.” 

Yaitu dengan sebab banyak harta mereka itu dan banyak anak mereka. “Di 
dunia dan di akhirat. ” Di dunia hartabenda itu akan membuat mereka pusing, 
dan hartabenda itulah yang merantai kaki mereka akan berbuat baik, menjadC 
bakhil dan sombong. Anak-anakpun memusingkan kepala mereka: “Dan akan 
mampus jiwa mereka, sedang mereka itu adalah kafir. ” (ujung ayat 85). Ayat 
yang serupa inipun telah lalu, yaitu ayat 55 di atas tadi. Diulangkan kembali, 
supaya Rasul s.a.w. dan orang-orang yang mu’min di segala zaman jangan 
sampai terpesona melihat kaya orang, jangan terpengaruh melihat gagah orang 
atau banyak anaknya, tinggi pangkatnya dan pengaruhnya. Jangan tercengang 
melihat kulit. Karena kalau hati mereka telah kafir atau munafik, mulut manis 
sehingga bibir, tetapi hatinya bulat membelakang, semua harta dan anak itu 
tidak akan menolong. Dan manusia yang beriman tidaklah dapat dibeli 
keyakinan hatinya dengan uang yang banyak. Orang-orang semacam itu, akan 
mampus jiwanya, akan mati dengan rasa sengsara. Akan mati di saat hatinya 
sangat terpaku kepada dunia, harta dan anak. Sedang jalan ke akhirat tertutup 
dan semak. 

Ada beberapa Hadis yang dirawikan oleh ahli-ahli Hadis terkemuka, di 
antaranya Imam Ahmad, Bukhari, Termidzi, an-Nasa’i dan lain-lain, diriwayat- 
kan dari Ibnu Abbas, bahwa seketika Abdullah bin Ubay kepala orang-orang 
munafik itu meninggal, Rasulullah s.a.w. diundang oleh anaknya Abdullah bin 
Abdullah bin Ubay buat menyembahyangkan ayahnya. Hadis itu menyebutkan 
bahwa seketika beliau hendak berdiri menyembahyangkannya, Umar bin 
Khathab telah bertanya kepada beliau, mengapa beliau hendak sembahyang- 
kan dia, padahal ini katanya, itu katanya, begini sikapnya, begitu perbuatannya, 


3064 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 

lalu Umar menghitung perbuatan-perbuatan Abdullah bin Ubay, di hari-hari 
yang telah lalu. 

Kata Hadis itu, Rasulullah s.a.w. telah menjawab kepada Umar: “Biarkan- 
lah Daku! Sebab aku telah disuruh Tuhan memilih, memohonkan ampun atau 
tidak memohonkan ampun, biar sampai 70 kali. Lantaran itu kalau boleh 
ditambah dari 70 kali, akan aku coba juga memohonkannya ampun.” Setelah itu 
Rasululiah sembahyangkan dia, terus pula diantarkannya ke kuburan dan 
beliaupun berdiri di kubur itu. Kata Hadis itu, tidak lama kemudian, datanglah 
ayat melarang menyembahyangkan ini. 

Satu Hadis lain dirawikan oleh Bukhari dan Muslim dan lain-lain, dari 
Abdullah bin Umar. Tersebut bahwa setelah Abdullah bin Ubay mati, anaknya 
Abdullah bin Abdullah bin Ubay datang kepada Rasulullah, memberitakan 
kematian ayahnya dan memohon sudi kiranya beliau memberikan gamis* 
beliau, untuk dipakaikannya kepada jenazah ayahnya. Lalu gamis itu beliau 
berikan, lalu dipakaikan oleh puteranya itu. Kemudianpun Rasulullah datang 
menyembahyangkannya, lalu bertanya Umar mengapa beliau menyembah- 
yangkan dia, padahal begini dan begitu kesalahannya. (Sebagaimana tersebut 
pada Hadis yang pertama tadi). 

Malahan ada satu Hadis lagi diriwayatkan Muslim dari Jabir bin Abdullah, 
katanya bahwa Abdullah bin Ubay telah masuk kubur, Rasulullah terlambat 
datang, lalu dibongkar kembali kuburnya, lalu disandarkan mayat itu ke atas 
haribaan "Rasulullah s.a.w. dipakaikan gamis beliau kepada tubuhnya, baru 
dikuburkan kembali. 

Menurut Ilmu Hadis, melihat kepada nama-nama orang yang merawikan- 
nya, termasuklah Hadis-hadis ini dalam golongan Hadis-hadis yang shahih. 
Sanad, yaitu, rantai sambung bersambung dari orang yang merawikan, tidaklah 
dapat dicela. Tetapi Matan, Hadis-hadis ini sangat menarik perhatian buat 
ditinjau secara mendalam. 

Ulama-ulama Hadis dan ahli-ahli fikir (Fiqh) dan peneliti sejarah berbincang 
panjang dalam soal ini. Di dalam Kitab Tafsir kita yang kecil ini, tidaklah akan 


* GAMIS, kata asalnya ialah QAMISH ( ), yang berarti kemeja. Yaitubaju 

bagian dalam yang dipakai sehari-hari, terutama di dalam rumah. Kalau keluar dari 
rumah, di atas gamis itu dipakai jubah sebagai kita di Indonesia pun, dalam pertemuan 
terhormat, di luar kemeja itu kita pakai jas. 

Kedua kata gamis dan kemeja itu sama ambilan katanya, yaitu dari Qamish. Dan 
kedua kalimat itu terpakai dalam bahasa kita. Kalimat kemeja berasal dari kata 
Portugis yang mereka bawa ke tanahair kita, masuk ke dalam bahasa Indonesia 
(Melayu seketika mulai masuk ke tanahair kita di tahun 1511). 

** Mereka ambil dari bahasa Arab QAMISH, sebab 700 tahun lamanya bangsa Arab 
menduduki Spanyol dan Portugis. 

Dan kalimat GAMIS dibawa oleh orang-orang Haji Indonesia yang pulang dari 
Makkah, sebab dalam bahasa Arabnya orang Hejaz yang terpakai tiap hari, huruf 
QAF ditukar dengan GA. 



Surat At-Taubah (Ayat 85) 


3065 


kita uraikan pembahasan Ulama-ulama itu dengan cara terperinci, tetapi kita 
an\bil kesimpulannya saja. 

Pertama benarkah ayat-ayat ini turun sesudah Rasulullah s.a.w. me- 
nyembahyangkan Abdullah bin Ubay, atau adakah turun sebelumnya? Umar 
bertanya kepada Nabi s.a.w. mengapa beliau sembahyangkan dia, padahal 
Allah telah melarang? Benarkah Nabi s.a.w. mengatakan, bahwa kalau Tuhan 
tidak mengampuninya, walaupun dimohonkan ampun 70 kali, dia akan 
meminta tambah 70 kali lagi? Dan kemudian setelah selesai beliau sembahyang- 
kan baru turun ayat melarang keras menyembahyangkan segala mereka itu 
yang munatik selama-lamanya? Kalau demikian apa maksud kata-kata Umar 
bahwa lebih dahulu beliau telah dilarang? Atau sangat jauhkah jarak di antara 
turunnya ayat “istightar 70 kali” itu, yang datang sebelum Abdullah bin Ubay 
mati, lalu sambungan ayat, yaitu melarang menyembahyangkan dan berdiri di 
kuburnya setelah mayatnya dikuburkan? 

Ayat-ayat Surat Baraah ini turun di tahun kesembilan, dan memang 
Abdullah bin Ubay pun mati di tahun kesembilan itu. Padahal ayat melarang 
meminta ampunkan untuk orang munatik itu sudah ada yang tegas-tegas di 
dalam Surat al-Munafiqun sendiri, yang diwahyukan pada tahun kelima, yaitu 
empat tahun sebelum Surat Baraah turun. 

Hadis Jabir yang menyatakan Nabi s.a.w. terlambat datang, lalu kubur 
Abudllah bin Ubay dibongkar kembali dan dipakaikan gamis Nabi kepada 
mayatnya lalu dikuburkan pula kembali, inipun menarik perhatian orang. 

Setengah ahli Hadis membenarkan kejadian ini, menerima shahihnya, 
Sanad Hadis, lalu mengatakan bahwa Nabi s.a.w. menenggang hati Abdullah 
bin Abdullah, anak Abdullah bin Ubay bin Salul, seorang sahabat yang setia, 
yang sangat berlain haluan dengan ayahnya, tetapi dia sangat khidmat kepada 
ayahnya itu. Tetapi pertahanan itu dilemahkan pula oleh pihak yang lain. 

Al-Hafizh Ibnu Hajar al-Asqalani, di dalam Syarah Hadis Bukhari yang 
terkenal, yaitu kitab “Fathul Bari”, menguraikan juga hasil selidik yang 
mendalam tentang Hadis-hadis ini. 

Betapa tidak? Bila kita baca, niscaya timbul dalam tikiran kita bahwa 
Rasulullah s.a.w. telah mengambil pertimbangan sendiri menyembahyangkan 
Abdullah bin Ubay, sampai menghadiahi gamis dan musykil bagi Umar. 

Berkata Ibnu Munir: “Mafhum dari ayat ini bisa saja menggelincirkan kaki 
kita, sehingga al-Qadhi Abu Bakar al-Baqillani, tidak bisa menerima samasekali 
kebenaran atau keshahihan Hadis ini. Sehingga dengan tegas beliau berkata: 
“Hadis ini tidak bisa diterima! Tidak sah bahwa Rasulullah s.a.w. berkata 
demikian!” 

Di dalam kitab “At-Taqrib” tersebut alasan tegas dari al-Qadhi Abu Bakar 
al-Baqillani itu. Kata beliau: “Hadis ini termasuk khabar-khabar Ahaad, yang 
tidak diketahui ketetapannya.” 

Imamul-Haramain al-Juwaini pun menyatakan pendapat di dalam “Mukh- 
tashar” nya: “Hadis ini tidak ada dikeluarkan di dalam Ash-Shahih.” Dan kata 
beliau pula dalam Al-Burhan: “Hadis ini tidak disahkan oleh Ahlul Hadis.” 


3066 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Dan berkata pula ad-Dawudi pensyarah Bukhari: “Hadis ini tidak 
Mahfuzh....” 

Imam Ghazali di dalam “Al-Mush-tashja”, berkata pula: “Yang jelas ialah 
bahwa khabar ini tidak shahih.” Yaitu tentang Nabi s.a.w. berkata menurut 
Hadis itu, bahwa kalau tidak bisa dimintakan ampun sampai 70 kali, akan 
dilebihinya memintakan ampun 70 kali itu. 

Kata Ibnul Munir: “Tidaklah boleh dibangsakan kata-kata begitu kepada 
Nabi s.a.w. Karena Allah telah mengkhabarkan bahwa Dia tidak akan memberi 
ampun buat orang-orang yang kafir. Maka kalau Allah sendiri yang telah 
mengatakan bahwa Dia tidak akan memberi ampun orang yang kafir, maka 
memintakan ampun buat kafir adalah perbuatan mustahil. Dan meminta yang 
mustahil tidaklah akan terjadi pada Nabi s.a.w. 

Kemudian itu Say id Rasyid Ridha di dalam T afsirnya, sebagai sebuah Tafsir 
yang telah keluar di zaman kita ini, menyatakan pula pendapatnya dengan 
tegas: “Sebenarnya Hadis ini bertentangan dengan kedua ayat itu (Pertama 
ayat tidak bisa dimintakan ampun walau 70 kali atas orang munafik. Kedua Nabi 
s.a.w. dilarang menyembahyangkan orang munafik. Pen). Maka orang-orang 
yang memperhatikan “Ushuluddin” dengan teliti, dan memegang pula dalil- 
dalilnya yang Qath‘i (tegas), lebih banyak dari memegang riwayat-riwayat dan 
dalil-dalil yang Zhanni, tidaklah lain jalan untuk menjawab pertentangan 
keduanya ini, lain daripada memutuskan bahwa Hadis ini tidak shahih. 
Walaupun dari pihak Matan Hadis sekalipun. Yang terkemuka sekali dalam 
pendapat ini ialah orang besar-besar dalam penyelidikan yang mendalam, 
sebagai al-Qadhi Abu Bakar al-Baqillani dan Imam al-Haramain al-Juwaini dan 
Imam Ghazali. 

Dalam hal ini ad-Dawudi salah seorang pensyarah dari Hadis-hadis Bukhari 
sendiripun ikut serta pula menolak kebenarannya. Tetapi orang-orang yang 
lebih mementingkan Sanad Hadis, lebih dari memperhatikan Matan. Dan 
mementingkan Furu‘ lebih dari Usul, mereka terpaksa mencari jalan yang berat 
buat kita menerimanya. 

Sebagai yang dilakukan oleh Hafizh yang besar (Ibnu Hajar) itu sendiri. Dan 
setengah daripada pokok pegangan yang disetujui bersama ialah bahwa: 
Tidaklah segala Hadis yang sah Sanadnya, bahwa Matannya shahih. 
Barulah shahihnya Sanad diterima, apabila Matannya tidak bertentangan 
dengan dalil Qath‘i yang terjadi atau Nash-nash. Dan bahwasanya al-Quran 
didahulukan daripada Hadis-hadis apabila terjadi pertentangan yang tidak dapat 
dipertemukan. Dan barangsiapa yang telah tenteram hatinya menerima apabila 
ayat dan Hadis itu dapat dipersesuaikan, atau dia menampak jalan lain, maka 
cara begitu lebih baik baginya daripada menolak Hadis. Tetapi kalau dia tidak 
menampak ada jalan buat mempersesuaikan, tidaklah salah kalau dia me- 
ngambil pendirian yang tepat saja, yaitu mentarjihkan al-Quran.” Sekian Sayid 
Rasyid Ridha. 

Dengan ini sudah dua kali kita melihat perbincangan Ulama di dalam 
mentafsirkan al-Quran, terutama cara yang ditempuh oleh Sayid Rasyid Ridha, 


Surat At-Taubah (Ayat 85) 


3067 


yang menganut aliran dari al-Ustadz Imam Syaikh Muhammad Abduh. Yang 
pertama tadi ialah riwayat TsaMabah yang ditolak permohonan taubatnya, 
walaupun telah menangis dan menyiramkan tanah ke atas kepalanya minta agar 
zakatnya diterima. Kedua ialah kisah kematian Abdullah bin Ubay ini, yang 
Hadisnya dirawikan oleh ahli-ahli Hadis yang besar-besar. Dan nanti di akhir 
Tatsir, ketika mentatsirkan Surat al-Falaq dan Surat an-Nas, kitapun akan 
melihat bantahan Syaikh Muhammad Abduh atas Hadis yang dirawikan oleh 
Bukhari dan Muslim, bahwa kedua Surat itu diturunkan Tuhan sebab Nabi 
s.a.w. disihir orang. Syaikh Muhammad Abduh menolak Matan Hadis itu, 
sebab pada pendapat beliau, orang yang berjiwa besar sebagai Muhammad 
s.a.w. itu, tidaklah akan dapat dipengaruhi oleh sihir. Maka terkenallah suatu 
pendirian yang pernah beliau tegaskan, bahwa apabila berlawanan suatu 
NAQAL dengan AQAL, hendaklah AQAL yang didahulukan. 

Niscaya akan ada orang terburu natsu menuduh bahwa cara yang seperti 
ini ialah cara yang dilalui oleh kaum Mu‘tazilah. Tetapi kalau mempergunakan 
akal buat banding membanding, sudah langsung saja dicap Mu‘tazilah, niscaya 
al-Qadhi Abu Bakar al-Baqillani dan Imam Ghazali telah dimasukkan pula ke 
dalam golongan al-Mu‘tazilah, padahal beliau-beliau dikenal sebagai pemuka 
Ahlus Sunnah, apatah lagi Imam al-Haramain al-Juwaini, guru dari Imam 
Ghazali. Dan dengan demikian niscaya kita dengan terburu-buru pula menuduh 
bahwa Ahlus Sunnah tidak perlu mempergunakan akal kalau telah bertemu 
dengan Hadis yang dirawikan oleh ahli-ahli Hadis yang ternama, walaupun akal 
tidak menerimanya karena amat bertentangan dengan isi al-Quran. 

Contoh-contoh penatsiran yang telah kita lihat ini, sehendaknya mem- 
bangkitkan hati kita buat menambah ilmu pengetahuan dan memperdalam 
pertimbangan akal. Dan yang jadi inti dari semuanya itu ialah memperkuat 
ketaatan kita beribadat dan memohonkan hidayat kepada Tuhan, sehingga 
kebebasan kita bertikir tidak sampai menyimpang daripada yang diridhai oleh 
Allah. Sehingga kebebasan akal kita tetap dalam bimbingan petunjuk Ilahi, 
bukan dari petunjuk syaitan. 

Maka setelah merenungkan Hadis-hadis yang kerap disalinkan oleh ahli- 
ahli Tatsir terhadap kedua ayat ini, berkenaan dengan kematian Abdullah bin 
Ubay itu, dapatlah kita beri kepada tiga kesimpulan: 

1. Riwayat Nabi s.a.w. mau memohonkan ampun lebih dari tujuhpuluh 
kali, kalau Tuhan tidak mau menerima dengan tujuhpuluh kali, payahlah buat 
diterima. Sebab ayat yang melarang memintakan ampun buat munatik itu, 
bukanlah ayat yang satu itu saja, melainkan disebutkan lagi pada ayat yang lain 
di dalam Surat al-Munafiqun, yang terlebih dahulu turun dari Surat Baraah, 
dalam jarak empat tahun. Dan secara tegas lagi payah hati menerima bahwa 
Nabi s.a.w. sendiri yang melanggar wahyu. 

2. Nabi s.a.w. menyembahyangkan Abdullah bin Ubay pun payah diterima. 
Payah pula buat diterima bahwa jarak di antara ayat 79 dengan ayat 84, akan 
memakan waktu berbuian atau bertahun. Payah buat diterima bahwa Nabi 



3068 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


s.a.w. yang telah dilarang memohonkan ampun buat munafik walau sampai 70 
kali, lalu menyembahyangkan karena larangan belum ^turun, padahal di dalam 
menyembahyang karena larangan belum turun, padahal di dalam menyembah- 
yangkan itu sudah termasuk memintakan ampun: “Allahummagh fir Lahu 
warhamhu. ” 

3. Payahjugabuat diterima bahwajenazah AbdullahbinUbay yangtelah 
masuk kubur, dikeiuarkan kembali untuk dipakaikan gamis pemberian Nabi 
s.a. w., lalu jenazah itu dipeluk oleh Nabi, dan diletakkan ke atas haribaan beliau. 

Tetapi riwayat bahwa beliau mengirimkan gamis beliau buat dipakaikan 
kepada jenazah Abdullah bin Ubay, dan buat menenggang hati puteranya yang 
beriman, dapat agaknya diterima. Sebab ini bukan melanggar perintah Tuhan, 
bukan pula karena memberi ampun kepada Abdullah bin Ubay, melainkan 
semata-mata menunjukkan kasih kepada puteranya. Bahkan setelah Abdullah 
bin Ubay itu meninggal, Rasulullah s.a.w. melarang sahabat-sahabat yang lain 
mencela-cela Abdullah bin Ubay yang akan menyakitkan hati puteranya itu, 
sampai beliau katakan: 



“Janganlah kamu sakiti hati orang yang hidup, dengan mencela-cela 
orang yang telah mati. ” 

Satu teladan yang amat tinggi dalam lapangan budi dan pergaulan, yang 
patut kita ummatnya mencontohnya. 


( 86 ) 


Dan apabila diturunkan suatu 
Surat (yang menyeru), bahwa 
hendaklah mereka beriman ke- 
pada Allah dan berjihad bersama- 
sama RasulNya, meminta izinlah 
kepada engkau orang-orang yang 
mampu dari mereka, dan mereka 
katakan: “Biarkanlah kami ber- 
sama-sama orang yang tinggal.” 


\j^a\+ ol tjy* pyJ y\ 

9 * 9 \ 9 f f f 

* Ujhi' 4 ) y-»J 

* x £ y, s ✓»/< o } s s 

( k £) ^ Uji 


(87) Mereka lebih senang bahwa 
ada mereka bersama-sama 
perempuan-perempuan yang 


^ ** ✓/'» > y, ^ t • > s 



Surat At-Taubah (Ayat 86) 


3069 


tinggal, dan telah dicap atas hati 
mereka. Maka tidaklah mereka 
mengerti. 


✓ } y ->y’ * 9 ts 9 /’✓ 

($) (*V j 


(88) Tetapi Rasul dan orang-orang 
yang beriman sertanya telah ber- 
jihad dengan harta-harta mereka 
dan jiwa mereka. Dan mereka 
itu, untuk mereka adalah ber- 
bagai kebaikan, dan mereka 
adalah orang-orang yang ber- 
bahagia. 


c " 

} y t ts' » * /■'» t * 

p—^ j»-i j*L 

. fci 

x ) s ^/»1/ ^ . 

Jj>«1aJI dLiijlj I 


(89) Allah telah menyediakan untuk 
mereka syurga-syurga yang me- 
ngalir di bawahnya sungai-sungai, 
kekal mereka di dalamnya. Yang 
demikian itulah kejayaan yang 
besar. 




^ tSj- jU 
JsaJT J ^ijT dJJ i jj- jji>- ^V^T 


Sekarang diteruskan lagi Tuhan menyebutkan jiwa munatik itu, bagaimana 
beratnya mereka buat menempuh jihad: 

“Dan apabila diturunkan suatu Surat (yang menyeru), bahwa hendaklah 
mereka beriman kepada Allah dan berjihad bersama-sama RasulNya.” 
(pangkal ayat 86). Telah datang suatu Surat atau suatu Wahyu, dahulu dari ini 
telah datang, dan sekarangpun datang. Bahwasanya hendaklah orang beriman 
kepada Allah, dan iman itu hendaklah dibuktikan dengan kesanggupan 
berjihad, berjuang dan berkurban, di bawah pimpinan Rasul. Karena iman 
dalam hati hendaklah dibuktikan dengan perbuatan dan dengan tenaga. Dan 
Rasul bukanlah menyuruhkan saja, bahkan memimpin sendiri perjuangan itu: 
“Meminta izinlah kepada engkau orang-orang yang mampu dari mereka.” 
Mereka mampu, ada harta yang akan mereka berikan kalau mereka mau. 
Badan merekapun tidak cacat, sebab itu merekapun mampu dalam tenaga. 
Sedang jihad hendaklah dengan harta dan jiwa, namun mereka minta izin buat 
tidak ikut: “Dan mereka katakan: “Biarkanlah kami bersama-sama orang 
yang tinggal.” (ujung ayat 86). 

Hartabenda ada dan badan tiada cacat, namun mereka masih minta izin 
buat tidak pergi, buat tinggal saja di rumah bersama-sama orang yang tinggal, 


3070 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


padahal itu adalah perintah Tuhan, dengan wahyu yang turun. Padahal mereka 
mengaku beriman kepada Ailah. Padahal mereka mengaku beriman kepada 
wahyu dan selalu mengharapkan datangnya wahyu. Kalau begini apa artinya 
iman mereka? Bukankah ini suatu perangai munatik, yang mau enaknya saja? 
Bukankah ini suatu yang timbul dari penakut? Bagaimanakah perasaan mereka 
minta izin tinggal, padahal yang tinggal itu adaiah orang-orang yang uzur, orang 
lumpuh, orang sakit, perawat orang sakit dan kanak-kanak dan perempuan? 
Ba$aimana perasaan seketika minta izin, kalau bukan karena munatik? 
Bagaimana perasaan mereka meiihat orang lain pergi dan mereka tinggal? 

“Mereka lebih senang bahwa ada mereka bersama-sama perempuan- 
perempuan yang tinggal. ” (pangkal ayat 87). 

Sangat keras pukulan pangkal ayat ini kalau si munatik itu ada perasaan. 

Senang hati mereka tinggal bersama perempaun-perempuan. Apakah 
tidak ada lagi pada mereka perasaan sebagai laki-laki? Padahal laki-laki yang 
beriman itu harus bersemangat jantan, gagah berani, tak takut mati dan 
menggentarkan musuh. 

Di ayat ini disebut Al-Khawaliji, kata jarna* dari Khaalifah yang berarti 
perempuan-perempuan yang tinggal. 

Nabi kita s.a.w. dalam kehidupan sehari-hari selalu menganjurkan agar 
orang laki-laki tetap menunjukkan sikap hidup sebagai laki-laki, sehingga beliau 
anjurkan orang laki-laki memelihara kumisnya dan menjaga janggutnya. Beliau 
cela laki-laki memakai emas dan sutera, sebab itu adalah pakaian perempuan. 
Beliau katakan bahwa dikutuk oleh Allah laki-laki yang meniru-niru lenggang- 
lenggok perempuan, dan perempuan yang meniru-niru gaya laki-laki. Gunanya 
ialah agar semangat pahlawan bagi laki-laki itu terpelihara. Dan ajaran ini 
termakan oleh mu’min laki-laki sejak zaman Nabi dan besar pengaruhnya ke 
dalam sikap hidup orang Islam dari zaman ke zaman. Sewaktu-waktu di zaman 
dahulu pernah Raja-raja atau Khalitah menjatuhkan hukum penghinaan kepada 
seorang laki-laki dengan mencukur janggutnya. Sampai berpengaruh menjadi 
pepatah: “Permainan laki-laki ialah bertumpah darah, permainan perempuan 
mencat-mengecat kuku dengan pacar” (inai). Maka dalam ayat ini muncullah 
dari T uhan suatu pukulan batin yang keras untuk orang munafik yang meminta 
izin buat tidak pergi itu, bahwa mereka lebih senang tinggal bersama 
perempuan-perempuan di rumah. 


Di Sini Tidak Ada Laki-laki 

Ketika mentatsirkan ini teringatlah kita akan suatu kisah yang terjadi di 
Aceh, seketika orang Aceh berjihad berperang meiawan Belanda yang datang 
hendak merampas kemerdekaan agama dan tanahair mereka di akhir abad 
Kesembilanbelas. Ceritera ini dibawakan oleh Zentgraf, seorang pengarang 
Belanda yang terkenal di dalam bukunya “ACEH”. 




Surat At-Taubah (Ayat 87-88) 


3071 


Katanya: “Pada suatu hari pergilah serdadu-serdadu Belanda mengadakan 
Patroli ke suatu kampung, mencari kaiau-kalau ada “Muslimin” bersembunyi di 
kampung itu. (Menurut isitilah orang Aceh di waktu berperang dengan Belanda 
itu, pejuang-pejuang pembela agama dan tanahair itu dinamai “Muslimin” dan 
yang belum turut berjuang, belum mendapat kehormatan buat diberi gelar 
Muslimin). 

Maka sampailah Patroii Belanda tadi ke dalam kampung itu. Didapati 
kampung lengang saja. Terutama orang Iaki-laki tidak seorangpun kelihatan. 
Yang bertemu sekali-sekali hanya orang perempuan. Maka sampailah patroli itu 
ke muka sebuah rumah. Seorang perempuan sedang menumbuk padi. Patroli 
yang sedang lewat itu tidak diacuhkannya. Dia tidak menunjukkan rasa takut, 
malahan di wajahnya terbayang kebencian. Komandan Patroli itu lalu men- 
dekati dia dan bertanya: “Adakah di sini laki-laki?” 

Perempuan itu menjawab: “Tidak ada!” Dan dia terus menumbuk padinya. 

Sikapnya yang angkuh dan penuh benci itu menimbulkan curiga dalam hati 
Komandan Patroli. Mereka naik ke dalam rumah dan menggeledah. Tiba-tiba 
dari bawah tempat tidur dapat dikeluarkan seorang laki-laki. Dia ditarik keluar 
dan dibawa ke hadapan perempuan itu, dan langsung ditanya: “Mengapa kamu 
bohong? Kau katakan tidak ada laki-laki, padahal kamu sembunyikan di bawah 
tempat tidur?” 

Perempuan itu menjawab dengan gagahnya: “Aku tidak berbohong! Benar- 
benar tidak ada lagi yang bernama laki-iaki di dalam kampung. Semuanya telah 
pergi menjadi Muslimin.” 

“Ini siapa? Ini bukan laki-laki?” 

Perempuan itu dengan muka penuh benci dan marah, dengan pandangan 
menghina kepada saudara kandungnya yang bersembunyi ke bawah tempat 
tidur itu menjawab: “Ini bukan laki-laki. Yang laki-laki telah pergi.” 

Dengan semangat demikian Aceh bertahan lebih dari 40 tahun. 

Maka kembalilah kita kepada Tafsir ayat ini. Orang-orang yang ada 
kemampuan, hartabenda ada dan badan sihat, lalu meminta izin buat tidak 
pergi, dan lebih suka tinggal bersama perempuan. Bagaimanakah perasaan 
mereka? 

“Dan telah dicap hati mereka : maka tidaklah mereka mengerti.” (ujung 
ayat 87). 

Hati mereka sudah dicap, sudah dimaterai, sehingga perasaan yang halus, 
rasa iman, rasa berkurban, sudah tidak ada lagi. Tidak ada lagi pengertian 
mereka, bahwa dengan sebab meminta izin dan mengelakkan diri dari berjihad 
itu, martabat mereka telah jatuh. Laki-laki telah jadi betina. Sebab itu amat 
sukarlah buat memasukkan pengertian kepada orang yang semacam itu. 

“Tetapi Rasul dan orang-orang yang beriman sertanya, telah berjihad 
dengan harta-harta mereka dan jiwa mereka." (pangkal ayat 88). 

Di dalam ayat ini dikemukakan terlebih dahulu penghormatan kepada 
Rasul. Karena beliau bukan mengerahkan orang lain saja, melainkan beliau 


3072 


Tafsir Al-Azhar (Juzu‘ 10) 


yang memulai, beliau di muka sekali, dan beliau yang memimpin. Beliau tidak 
mempunyai kekayaan yang akan diberikan, yang ada hanyalah jiwa raga. Dalam 
peperangan Tabuk itu, usia beliau sudah 61 tahun, artinya sudah mulai tua, 
namun beliau pergi. Orang yang beriman sertanyapun mengikut Rasul dengan 
penuh kesetiaan. Harta keluar dan jiwapun diberikan, tidak takut miskin dan 
tidak takut mati. Mereka tidak mau bercerai dengan Rasul, ke mana beliau 
pergi, mereka ikut serta dan mau berhabis-habisan, mau berlicin tandas, dan 
bersedia mati. Karena yang demikianlah yang dikehendaki, sebagai kon- 
sekwensi dari Iman dan Islam. Berbeda dengan si munatik. 

“Dan mereka itu, untuk mereka adalah berbagai kebaikan.” Artinya, 
bahwasanya jihad dan pengurbanan mereka tidaklah sia-sia. Kalau yang 
mereka kurbankan itu hartabenda, T uhan akan segera mengganti dengan yang 
lebih banyak. Kalau mereka mati dalam perjuangan mereka akan mendapat 
tempat Syuhada’ yang mulia di sisi Tuhan. Mereka dalam martabat iman kian 
lama kian naik, berbeda dengan si munatik pengecut itu: “Dan mereka adalah 
orang-orang yang berbahagia. ” (ujung ayat 88). 

Dengan secara pendek saja al-Muflihun kita artikan berbahagia. Kita ingat 
asal kata, yaitu al-Falaah, yang juga berarti menang, jaya di samping berarti 
bahagia. Orang tani yang menanamkan padinya dengan susah-payah, disebut 
juga Falaah. Sebab kelak sesudah dia bersusah-payah menanamkan tanaman 
itu, akhirnya dia akan mengutip hasilnya. Rasa berbahagia akan meliputi 
hatinya seketika mengutip hasil dari usahanya. Sebab itu maka seruan azan 
kepada sembahyangpun berbunyi “Hayya ‘alal Falaah”: Marilah kepada ke- 
bahagiaan. Sebab bila kita sembahyang dengan khusyu', kita akan menerima 
hasilnya pula, yaitu rasa bahagia karena mendekati Tuhan dan melaksanakan 
perintahNya. 

Ayat ini adalah mengandung satu tuntunan yang mendalam bagi kita di 
dalam menegakkan suatu cita. Rasul s.a.w. telah diberi garis cita yang hendak 
dituju itu, yaitu Ridha Allah karena menegakkan kebenaran dan memperbaiki 
masyarakat manusia. Suatu cita adalah indah dalam kenangan, tetapi jalan buat 
menempuh ke sana tidaklah mudah, melainkan menghendaki perjuangan, 
menghendaki jihad. Dia meminta pengurbanan, dia meminta kekayaan yang 
ada dalam tangan kita, dan juga meminta jiwa kita. Untuk menegakkan cita 
itulah hartabenda dan nyawa sebagai tidak ada harganya. Yang berharga adalah 
cita itu sendiri. Kita jalan terus di dalam hidup menujunya. Maka kita hitung- 
hitung, banyaklah cita tadi yang telah berhasil. Di waktu itu tumbuhlah rasa 
bahagia. Rasa bahagia yang telah ada dengan sendirinya memupuk tenaga buat 
meneruskan lagi dan meneruskan lagi, sehingga sampai kita menutup mata, 
meninggalkan dunia, kitapun meninggalkannya dengan tersenyum simpul, 
dengan wajah penuh bahagia, karena kita telah melancarkan takwa kita sebagai 
orang hidup. 

Di permulaan jalan, memang sukar nampaknya yang akan ditempuh itu. 
Tetapi karena pandangan menuju jauh, yaitu kepada ujung cita-cita, tidaklah 
akan terasa beratnya penderitaan. 


Surat At-Taubah (Ayat 89) 


3073 


Ini hanya dapat dipupuk dengan adanya kepercayaan, dengan Iman. Orang 
yang lemah cita ini, jadilah^dia munafik. 

Berkata asy-Syaikhu al-Akbar, Muhyiddin Ibnul Arabi: 





“Manusia, tidaklah mudah atasnya kesukaran yang bertemu di per- 
mulaan jalan, melainkan apabila pandangannya melayang jauh kepada 
tujuan. ” 

Bahagia karena mencapai tujuan itulah kebahagiaan dunia. Dan ke- 
bahagiaan dunia tidak berhenti hingga itu saja: 

“Allah telah menyediakan untuk mereka syurga-syurga yang mengalir di 
bawahnya sungai-sungai, kekal mereka di dalamnya.” (pangkal ayat 89). 

Selalu Tuhan memberikan pengharapan semacam ini bagi mu’minin dan 
mu’minat, bahwa kebahagiaan dunia akan diiringi oleh kebahagiaan akhirat, 
tetapi karena kesudian berjihad mengeluarkan hartabenda dan mengurbankan 
jiwa kalau perlu: “Yang demikian itulah kejayaan yang besar. ” (ujung ayat 89). 

Di dunia mendapat bahagia, di akhirat beroleh jaya. Dan dapat lebih 
dirasakan lagi kebahagiaan dunia dan kejayaan akhirat itu, sebab di dunia 
menuruti terus bimbingan Rasul s.a.w. Yaitu beriman sertanya sampai ke 
akhirat kejayaan itu lebih memuncak lagi, terutama setelah ditegaskan di 
dalam ayat ini bahwa Allah telah menyediakan buat mereka, yaitu syurga- 
syurga. Janji Tuhan di ayat ini sangat memberikan kemuliaan kepada orang 
yang beriman serta Rasul tadi, sebab di dalam kata mereka itu, penghargaan 
kepada mu’min dijadikan satu dengan penghargaan kepada Rasul. Tegasnya, 
setelah di dunia mereka setia kepada Rasul sehingga berbahagia, di akhiratpun 
akan sama-sama masuk syurga dengan Rasul s.a.w., sehingga beroleh kejayaan. 

Sedang orang yang munafik karena pengecut, di dunia bersama-sama 
ditinggalkan dengan perempuan-perempuan yang tinggal. Dan di akhirat 
bersimpang jalan, tidak bertemu-temu lagi dengan Rasul s.a.w. Sebab Rasul 
dengan orang-orang Mu’min ke syurga, sedang si muanfik ke neraka. 


(90) Dan datanglah orang-orang yang 
berhalangan dari Arab Kampung, 
supaya mereka diberi izin, dan 
tinggallah orang-orang yang 
mendustakan Allah dan Rasul- 


j-ij-J j/l j* 


C 

> S S // ^ • //i» /• /'///' 9 ^/ 

\y*jj <04' IjJ-w p —■$> 


3074 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


Nya. Allah akan menimpakan 
kepada orang-orang yang kafir 
dari mereka suatu azab yang 
pedih. 


^ ^ /■ x x x 

lj ju I 



(91) Tidaklah salah atas orang-orang 
yang lemah dan tidak (pula) atas 
orang-orang yang sakit dan tidak 
atas orang-orang yang tidak 
mendapati apa yang akan mereka 
belanjakan, apabila mereka telah 
ikhlas kepada Aliah dan Rasul- 
Nya. Tidakkah ada satu jalanpun 
atas orang-orang yang berbuat 
baik. Dan Allah adalah Maha 
Pengampun, lagi Penyayang. 




x x x>; 


jc 

& j'X X } ^ X X } X X X XX -XX 

^ >// ^ > XX / 

U Jj ^ ^ 

>> > X 

jyJ> 


99 } x >x ^ x 

Jp <Jjlj 


» >>* 



(92) Dan tidak (pula) atas orang-orang 
yang tatkala datang kepada 
engkau, minta mereka diberi 
angkutan, lalu engkau katakan: 
“Tidak aku dapat kendaraan 
untuk membawa kamu atasnya.” 
Lalu merekapun berpaling, 
sedang mata mereka berlinang- 
linang dari sebab airmata, 
lantaran sedih, sebab mereka 
tidak mempunyai apa-apa yang 
akan dibelanjakan. 


» >x 9/ X »/£ —•/ X* X XX XX 

iljj I L* Ip^ (Jp 

• £xx 9 XX > >t-x > t_x X >> 

IjJjj ^Jic Lx wU.1 V < 


yt ^// »» x / > / >}} 



x 


(93) Jalan hanyalah ada terhadap 
orang-orang yang meminta izin 
kepada engkau, padahal mereka 
kaya. Mereka telah senang 
tinggal bersama orang-orang 
perempuan. Dan telah dicap 
Allah hati mereka, namun 
mereka tidak juga mau tahu. 


iijjc UxjT Lc"l 
' ' '' “> 

" \ * i- ' ' > ' _ - ,t , 

jU Jjsj iL-^icl Aj 




I*—p; jL* Jp <ojl JJtl 


x Ax» X x >/x 

(tr) jj*Uj ^ (♦-$* 



Surat At-Taubah (Ayat 90) 


3075 


Menurut riwayat, angkatan perang yang dipimpin Rasuiullah s.a.w. pergi 
berperang ke Tabuk itu tidak kurang daripada 30,000 orang banyaknya. Sebab 
itu tentu bukan penduduk Madinah saja lagi yang masuk dalam angkatan 
perang itu, melainkan telah turut Badwi-badwi luar kota yang telah menyatakan 
diri memeluk Agama Islam. Badwi luar kotaitu di zaman itu disebut A‘rab, yang 
berarti orang kampung, atau “Arab Kampungan”. Ketika telah disampaikan 
Natir berperang, ada rupanya di kalangan mereka yang berhalangan buat pergi: 

“Dan datanglah orang-orang yang berhalangan dari Arab Kampung, 
supaya mereka diberi izin.” (pangkal ayat 90). Mereka mengemukakan uzur, 
atau mengemukakan bahwa pada mereka ada suatu halangan sehingga tidak 
dapat pergi. Menurut riwayat dari adh-Dhahhak, ada satu kelompok Arab 
Kampung itu di bawah pimpinan Amir bin Thufail, datang kepada Rasulullah 
s.a.w. memohon agar mereka dibebaskan dari tugas pergi berperang ke Tabuk 
itu, karena ada suatu uzur penting yang menghalangi mereka. Ketika meng- 
hadap Rasulullah s.a.w., berkatalah Amir bin Thutail: “Ya Nabi Allah! Kalau 
kami turut berperang itu, maka Arab-arab Kabilah Thai akan menyerbu desa 
kami, dan akan menawan isteri-isteri dan anak-anak kami dan ternak-ternak 
kami.” Maka menjawablah Rasulullah s.a.w.: “Tuhan Allah telah memberitahu- 
kan kepadaku tentang keadaan kalian, Allah akan menolongku sehingga 
halangan yang menimpa kalian itu tidak mengganggu bagi perjalananku.” 

Maka berkatalah Ibnu Abbas tentang kaum itu: “Mereka tidak ikut 
berperang karena berhalangan dan diberi izin oleh Rasulullah s.a.w.” 

“Dan tinggallah orang-orang yang mendustakan Allah dan RasulNya.” 
Artinya, bahwa di samping orang-orang yang meminta izin karena ada halangan 
itu, Amir bin Thufail dan kelompoknya, ada lagi yang lain yang datang 
menyatakan uzur berhalangan pula, tetapi serupa dengan yang terdahulu tadi, 
mereka tidak berhalangan, lalu mereka katakan berhalangan, dan merekapun 
diberi izin tinggal oleh Rasulullah s.a.w. Maka oleh karena demikian, merekapun 
telah mendustakan Allah dan Rasul dan telah munafik pula. Mereka tinggal, 
tidak turut pergi, dengan alasan yang dibuat-buat: “Allah akan menimpakan 
kepada orang-orang yang kafir dari mereka, suatu azab yang pedih.” (ujung 
ayat 90). 

Artinya, ada orang-orang yang datang menyatakan berhalangan dan uzur 
buat pergi. Yang setengah betul-betul beruzur, lalu diberi izin tinggal oleh Nabi 
s.a.w. Yang setengahnya lagi memohon uzur pula, mencari-cari dalih, padahal 
uzur yang benar-benar tidak ada, merekapun diberi izin tinggal oleh Nabi s.a.w. 
Niscaya yang benar-benar beruzur akan diberi ampun oleh Tuhan. Adapun 
yang mengicuh dan berbohong, sebagai perbuatan orang kafir akan diazab oleh 
Tuhan dengan azab yang pedih. Sebab yang dapat diputuskan oleh Rasulullah 
s.a.w. ialah hal yang zahir. Adapun yang batin, Tuhanlah yang lebih tahu. 
Sebab betapapun kerasnya suatu perintah, namun pengecualian pasti ada. 




3076 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


“Tidaklah salah atas orang-orangyang lemah dan tidak (pula) atas orang- 
orang yang sakit dan tidak atas orang-orang yang tidak mendapati apa yang 
akan mereka belanjakan.” (pangkal ayat 91). Di pangkal ayat ini telah 
ditunjukkan tiga macam orang yang tidak bersalah, atau tidak disalahkan jika 
mereka tidak dapat pergi. Pertama ialah orang-orang yang lemah, termasuk 
orang tua-tua dan kanak-kanak. Termasuk orang-orang buta dan orang-orang 
lumpuh, termasuk orang-orang perempuan, walaupun masih muda dan kuat. 
Dengan catatan, kalau ada di antara mereka suka pula pergi, karena menurut- 
kan mahramnya atau suaminya, tidak dihalangi. Semuanya itu adalah uzur yang 
tetap. Kedua ialah orang-orang sakit. Maka uzur yang diberikan kepada 
mereka ialah sampai mereka sembuh. Ketiga ialah orang-orang yang fakir yang 
tidak mempunyai apa yang akan dibelanjakan. Mereka tidak mempunyai 
belanja atau alat perkakas perang dan kalau mereka pergi, belanja persediaan 
untuk anak-isteri yang ditinggalkanpun tidak ada. Maka Rasulullah s.a.w. boleh 
mengecualikan orang ini dari jihad. Sebab itu dalam ayat ditegaskan tidak ada 
jalan terhadap mereka. 

Di zaman Rasulullah s.a.w. kerapkali orang-orang yang kaya setelah 
mengeluarkan belanja untuk dirinya sendiri, menanggung pula belanja sahabat- 
nya yang fakir. Kalau kejadian begini, menjadi wajib pulalah bagi yang fakir tadi 
buat ikut. Kemudian setelah Baitul Mal teratur, maka belanja untuk peperangan 
dapat dikeluarkan dari dalam Baitul Mal. Waktu itu menjadi wajib pulalah bagi si 
fakir tadi pergi berperang, sebab perbelanjaannya telah dijamin oleh Negara. 

Maka atas ketiga macam orang ini tidaklah disalahkan, tidaklah diberatkan 
buat pergi berperang: “Apabila mereka telah ikhlas kepada Allah dan 
RasulNya. ” Di dalam ayat dituliskan apabila mereka telah bernasihat kepada 
Allah dan RasulNya. Arti Nasihat ialah Ikhlas. Sebab itu maka Taubat 
Nashuha. (Lihat Surat 66, at-Tahrim ayat 8) berarti taubat yang setulus- 
tulusnya, sejujur-jujurnya dan seiklas-ikhlasnya. Oleh sebab itu maka arti 
Nasihat kepada Allah dan Rasul ialah hati suci bersih kepada Allah dan Rasul 
s.a.w. 

Ingatlah sebuah Hadis yang dirawikan oleh Muslim dan Abu Daud dan 
an-Nasa’i, daripada sahabat Rasulullah s.a.w. Tamim ad-Dari: 



“Bahwasanya Rasulullah s.a.w. bersabda: “Agama itu ialah Nasihat.” 
Lalu mereka bertanya: “Kepada siapa, ya Rasul Allah?” Beliau jawab: 
“Kepada Allah dan kitabNya, dan kepada RasulNya dan kepada pemimpin- 
pemimpin (Imam-imam) kaum Muslimin dan kepada orang awam mereka.” 


Surat At-Taubah (Ayat 91) 


3077 


Hati suci kepada Allah dan RasulNya, ialah dengan menyerah diri dan tidak 
bercabang-cabang tikiran kepada yang lain. Hati Suci atau Nasihat kepada 
Kitab, yaitu al-Quran, ialah dengan taat mengikuti petunjukNya. Hati suci 
kepada pemimpin-pemimpin atau Imam-imam, pimpinan Agama dan Negara, 
ialah dengan kesetiaan. Hati suci kepada sesama Muslimin, dan awam kaum 
Muslimin, ialah dengan pergaulan yang baik yang berat sama dipikul dan ringan 
sama dijinjing. Dan kalau datang masanya, niscaya menyampaikan nasihat 
dengan hati suci, beramar ma‘ruf nahi munkar. 

Maka walaupun seseorang uzur buat pergi berperang karena lemah atau 
karena sakit atau karena miskin, namun dalam keadaan yang demikian mereka 
sebagai orang yang beriman tetap ikhlas kepada Allah dan Rasul. Orang yang 
pincang boleh menunggu rumah, dan orang yang sakit hendaklah sabar 
mengharapkan sembuh dan keluarganya hendaklah merawatnya. Orangyang 
miskin jagalah kampung halaman, perempuan-perempuan, jagalah rumah 
suami. Tiap-tiap manusia beriman dalam keadaan yang bagaimanapun hendak- 
lah selalu tulus ikhlas mengerjakan perintah T uhan sekedar kemungkinan yang 
ada padanya. Seumpama sahabat Rasulullah s.a.w. yang bernama Ibnu Ummi 
Maktum yang buta itu. Ketika Hijrah dari Makkah ke Madinah, diapun turut 
Hijrah. Tetapi kalau ada peperangan, dia tidak dapat ikut, sebab dia buta. 
Tetapi bagaimanapun keadaan, namun di waktu subuh tetap dia yang dahulu 
sekali tiba di mesjid untuk menyerukan azan yang kedua, sesudah azan Bilal. 
Meskipun rumahnya agak jauh dari mesjid, namun dia termasuk yang dahulu 
datang. 

Di segala zaman tiap-tiap orang yang beriman menunjukkan ikhlasnya 
kepada Tuhan, menurut kesanggupan yang ada padanya. Di negeri Kubang 
Suliki (Payakumbuh) pun terdapat Haji Malik yang buta matanya. Hujankah 
hari, gelapkah malam, namun Haji Malik termasuk orang yang dahulu sekali tiba 
di Mesjid Kubang buat shalat jamaah subuh. Sudah dibimbing dianya oleh 
perasaannya yang halus melalui jalan berbelok-belok dalam negeri Kubang buat 
sampai ke mesjid. Tidak ada orang lain yang menolong menuntunnya. 
Imannyalah yang menyinari hatinya. Haji Malik meneladan Ibnu Ummi 
Maktum. 

“Tidaklah ada satu jalanpun, ” untuk menuntut dan menyalahkan “Orang- 
orang yang berbuat baik. ” Artinya, asalkan orang berbuat amal yang baik, dari 
hati yang tulus ikhlas, walaupun hanya sekedar tenaganya saja, karena 
lemahnya, karena butanya dan pincangnya, karena sakitnya dan miskinnya, 
tidaklah ada jalan buat menyalahkan mereka atau meminta mengeluarkan 
tenaga lebih dari kesanggupannya. Seumpama apabila datang seruan sembah- 
yang. Segala orang bersegera menyambut. Yang kuat pergi berjamaah, yang 
buta berjalan meraba-raba, bahkan yang sakitpun sembahyang sambil tidur, 
kadang-kadang tidak dapat memakai air, diapun tayammum. Semua me- 
laksanakan perintah Ilahi sebagai puncak dari segala kebaikan. Maka ternyata- 
lah bahwa semuanya itu telah mereka kerjakan tersebab hati yang tulus kepada 
Tuhan. “Tidak ada jalan” buat mengatakan bahwa yang mereka kerjakan itu 


3078 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


adalah satu kekurangan. Pahala yang akan mereka terima karena hati yang 
penuh Nasihat atau tulus ikhlas itu, sama di sisi Allah dengan amalan orang- 
orang kuat: “Dan Allah adalah Maha Pengampun, lagi Penyayang.” (ujung 
ayat 91). 

Kepada yang bersalah, karena manusia tidak akan lepas daripada khilat 
dan alpa, Tuhan selalu sedia memberikan ampun. Sebab Tuhan Maha Tahu 
sebab batinnya sudah bersih dan kesalahan bukanlah mereka kehendaki dan 
bukan mereka pilih. Dan lantaran hati itu suci bersih, tiap mu’min kalau 
terlanjur bersalah, segera memohon ampun dan taubat, dan berjanji di dalam 
batinnya tidak lagi hendak membuat kesalahan yang serupa. Maka sayanglah 
Tuhan kepadanya. Tuhanpun menunjukkan sitat RahimNya, dengan memberi- 
nya petunjuk, sehingga mutu imannya bertambah tinggi di dalam menuntut 
Ridha Allah Subhanahu wa Ta‘a!a. 


“Dan tidak (pula) atas orang-orang yang tatkala datang kepada engkau, 
minta mereka diberi angkutan, lalu engkau katakan: “Tidak aku dapat 
kendaraan untuk membawa kamuatasnya. "(pangkal ayat 92). Artinya, selain 
orang yang tiga macam tadi, yaitu yang lemah, sakit dan fakir, ada pula 
semacam lagi yang mereka tidak berdosa jika tidak dapat pergi. Yaitu orang- 
orang yang bersedia buat pergi, tetapi kendaraan buat mengangkut tidak 
cukup, sehingga mereka terpaksa tinggal, sedang perjalanan itu amat jauh. 
Bukan mereka tidak mau pergi, bukan Rasul s.a.w. tidak mau membawa, tetapi 
kendaraan pengangkut yang tidak cukup. Orang-orang seperti inipun tidak 
dapat disalahkan dan tidak pula berdosa. 

Menurut riwayat dari Ibnu Jarir dan Ibnu Mardawaihi daripada Ibnu Abbas, 
seketika Rasulullah s.a.w. telah menyampaikan Nafir berjihad ke Tabuk itu, 
datanglah orang-orang berkumpul, baik yang dari dalam kota Madinah ataupun 
yang dari luarnya. Maka datanglah seorang Sahabat Rasulullah s.a.w. yang 
bernama Abdullah bin Mu‘aqqa! al-Muzani bersama beberapa orang kawannya 
sedang Angkatan Perang sudah siap hendak berangkat. Maka berkatalah 
Abdullah: “Ya, Rasul Ailah! Bawalah kami!” (Bawalah kami dengan unta-unta 
atau kuda-kuda yang ada). Sedang unta-unta itu telah penuh belaka, satu unta 
buat dua sampai tiga orang. Unta lain tidak ada lagi. Maka menjawablah 
Rasulullah s.a.w. Mendengar jawab Rasululiah s.a.w. yang demikian: “Lalu 
merekapun berpa/ing,”artinya, merekapun terpaksa pulang kembali: “Sedang 
mata mereka berlinang-linang dari sebab airmata, lantaran sedih, sebab 
mereka tidak mempunyai apa-apa yang akan dibelanjakan.” (ujung ayat 92). 

Sangatlah sedih hati mereka tidak dapat pergi, sebab Rasuluilah s.a.w. 
tidak dapat mengajak. Sebab semua kendaraan sudah penuh. Merekapun 
terpaksa pulang kembali, airmata mereka titik berlinang-linang, sebab sedih tak 
dapat pergi, tak dapat turut berjihad bersama Rasulullah s.a.w. sebagai orang- 
orangyang lain. Akan diganti dengan mengeluarkan belanja membantu perang, 
mereka tidak ada mempunyai apa-apa yang akan diserahkan. Mereka hanya 




Surat At-Taubah (Ayat 92-93) 


3079 


menyediakan nyawa, padahal alat pengangkutan tidak ada. Akan pergi dengan 
kendaraan sendiri, mereka tidak punya. Mereka menangis! 

Perjalanan ke Tabuk itu sangat berat. Menurut riwayat Imam Ahmad, 
mereka keluar ke Tabuk mengendarai unta; satu unta dinaiki dua orang sampai 
tiga orang. Dan karena sangat teriknya panas, ada orang yang karena 
keputusan air, menyembelih untanya dan mengeluarkan air dari tempolongan 
unta itu dan meminumnya. 

Sangat berkesan kepada hati Rasulullah s.a.w. sahabat-sahabatnya yang 
tidak dapat pergi itu, terbayang di mata beliau tangis mereka. Menurut riwayat 
Anas bin Malik, setelah mereka kembali dari Tabuk dalam perjalanan pulang, 
setelah dekat ke Madinah, berkatalah Rasulullah s.a.w.: “Sesungguhnya di 
dalam kota Madinah ada suatu kaum, ke manapun kamu sekalian pergi dan 
lembah manapun yang kamu lalui, namun mereka itu ada bersama kamu. 

Lalu para sahabat-sahabat itu bertanya: “Bagaimana jadi demikian, ya 
Rasul Allah? Padahal mereka tinggal tetap di Madinah?” Beliau jawab: 
“Memang, mereka tinggal di Madinah, sebab ada halangan yang menghambat 
mereka.” 

Dengan demikian tinggilah beliau menghargai orang-orang yang melepas 
beliau pergi ketika akan berangkat, termasuk orang-orang yang menangis 
karena tidak dapat dibawa karena kendaraan tidak cukup itu. 

“Jalan hanyalah ada terhadap orang-orang yang meminta izin kepada 
engkau, padahal mereka kaya.” (pangkal ayat 93). 

Jalan buat menyalahkan hanyalah ada terhadap orang-orang yang kaya 
dan mampu, ada harta dan badanpun kuat, kendaraan yang akan ditunggangi- 
pun ada, namun mereka masih mengemukakan berbagai dalih dan alasan buat 
minta izin tinggal, tidak ikut pergi berjihad: “Mereka telah senang tinggal 
bersama-sama orang-orang perempuan.” Tinggal bersama perempuan- 
perempuan, kanak-kanak dan orang tua-tua, padahal uzur hanya dicari-cari 
saja. Bagaimanakah perasaan hati mereka di waktu itu? Padahal ada orang lain 
yang menangis, sebab tidak dapat pergi!! 

Apakah sebabnya perasaan mereka sampai demikian kasarnya? 

Lanjutan ayat memberikan jawaban: “Dan telah dicap Allah hati mereka, 
namun mereka tidak juga mau tahu.” (ujung ayat 93). 

Perasaan mereka telah sampai demikian kasar, sehingga hati mereka telah 
dicap, dimaterai oleh Tuhan. Hati yang telah dicap Tuhan itu telah tercabut 
perasaan halusnya. Ketika Rasulullah s.a.w. dengan 30,000 Angkatan Perang 
Muslimin itu akan pergi, orang berduyun-duyun hadir ke lapangan luar kota 
Madinah, untuk mengantar bersama-sama, laki-laki yang uzur dan perempuan- 
perempuan dan kanak-kanak, bahkan ada yang menangis sebab tidak dapat 
pergi. Mereka yang kaya-raya itu tidak ada perasaan halusnya. Sampai hati 
mereka tinggal, padahal badan sihat, hartapun ada, dan kendaraanpun cukup. 
Riwayat tidak menerangkan apa mereka berbenam saja di rumah, ataupun 
turut pula untuk menghantar. Tetapi yang terang, baik mereka hadir ataupun 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 10) 


berbenam di rumah, perasaan mereka tidak akan tergetar lagi, baik karena 
pengecut menghadapi perang, atau karena ingin bersenang-senang karena 
takut menempuh panas terik, padahal panas api neraka lebih terik. Kalau 
mereka masih mempunyai perasaan, kalau hati mereka tidak telah dicap, tentu 
mereka tidak sampai hati buat tinggal dan tidak sampai hati untuk tidak ikut 
dalam barisan bersama Rasulullah s.a.w. Sebagai Abu Khaitsamah yang dahulu 
telah kita ceriterakan itu. Tergetar rasa imannya setelah kian lama Rasulullah 
s.a.w. pergi. Dan bertambah bergetar hatinya setelah kedua isterinya yang 
masih muda-muda menyediakan makanan dan air yang sejuk, lalu dia bangkit 
dari duduknya yang senang itu, diambilnya senjatanya, diracaknya untanya dan 
dikejarnya Angkatan Perang Nabi s.a.w. Nabi sudah jauh dahulu, sehingga 
setelah sampai di Tabuk, baru dia bisa menggabungkan diri. 

Hati yang dimaterai oleh Tuhan, yang menyebabkan seseorang dapat dicap 
munatik, yang diuraikan satu demi satu penyakit hati itu di dalam Surat Baraah 
ini, adalah hukum yang berbahaya dari Tuhan kepada kita, di kala kita masih 
hidup. Kita masih dihitung dari luar sebagai orang Islam, padahal telah jauh di 
luar garisnya. Moga-moga dapatlah kita menjaga hati dan melatih jiwa 
(Riadhatun Nafs), jangan sampai kena cap yang demikian. Moga-moga dengan 
bimbingan Tuhan, dapatlah kita mengamalkan beberapa kebajikan dengan hati 
tulus-ikhlas,- sekedar tenaga yang ada pada kita dan diterima oleh Tuhan: Amin. 


SELESAI TAFSIR JUZU’ 10 


Pada Hari Ahad 
4 Sya‘ban 1385 
28 November 1965 


JUZU’ 11 
SURAT9 


SURAT 

AT-TAUBAH 

(Permohonan Ampun) 


Ayat 94 hingga 129 



Mugaddimah Juzu’ 11 



Setelah selesai menatsirkan Juzu’ kesepuluh, Alhamdulillah sekarang kita 
akan menatsirkan Juzu’ kesebelas. Adapun Juzu’ sebelas ini, sebagai kita 
ketahui adalah mengandungi dua Surat. Pertama ujung daripada Surat at- 
Taubah yang diturunkan di Madinah, dan kedua ialah Surat Yunus yang 
diturunkan di Makkah. Di ujung Surat at-Taubah masih kita dapati ciyat-ayat 
yang keras memberi peringatan tentang kecurangan-kecurangan yang terdapat 
di kalangan kaum yang munatik, yang pepat di luar pancung di dalam, telunjuk 
lurus kelingking berkait. 

Disebutkan dengan terang bagaimana kaum munatik itu berbuat usaha 
yang kelihatan sepintas lalu suatu usaha yang jujur, yaitu mendirikan sebuah 
mesjid. Mereka mengatakan bahwa maksud mendirikan mesjid itu adalah 
dengan niat yang baik, supaya orang yang bertempat tinggal yang jauh-jauh 
dapat melakukan shalat, bahkan mereka memohon agar Rasulullah sudi 
datang ke mesjid itu, dan Rasulullah berjanji akan datang setelah beliau pulang 
dari peperangan Khaibar. Tetapi Rasulultah kemudiannya telah mendapat 
wahyu dari Tuhan bahwasanya maksud pendirian mesjid itu tidaklah jujur, 
hanya menimbulkan keragu-raguan (riibatan) dan perpecahan sesama Muslim. 

Itulah salah satu usaha kaum munatik hendak mengacaukan kesatuan 
ummat dan membuat kesatuan pimpinan agar pecah-belah. 

Di akhir Surat ini diterangkan juga bagaimana anjuran berperang pada 
jalan Allah (sabilillah). Dikatakan bahwa berperang itu selalu akan menghadapi 
kesulitan, namun niat dan tujuan tidak boleh berubah. Peperangan bukanlah 
pelepas dendam, berperang adalah salah satu cara di dalam melakukan 
da‘wah, dan berperang hendaklah berlaku adil dan jangan melepaskan 
kebencian hati. Kalau pihak musuh telah nyata tunduk, peperangan harus 
dihentikan. 

Di ujung Surat ini penting sekali cara memimpin yang ditunjukkan oleh 
Tuhan. Yaitu bagaimanapun besamya dosa yang telah pemah dilakukan, 
namun apabila orang taubat, mengaku kesalahannya lalu segera memper- 
baiki, tujuan yang mulia itu mendapat sambutan baik, taubatnya diterima. 
Nyata sekali bahwa kemurkaan hanyalah terdapat pada orang yang tidak mau 
insaf. Adapun orang yang insaf, jalan selalu terbuka baginya. Hal ini dapat kita 



Muqaddimah Juzu’ 11 


3083 


lihat pada diri Abu Sutyan, yang terkenal sebagai salah seorang pahlawan 
Quraisy yang seluruh hidupnya disediakannya untuk menantang Nabi, sampai 
berhadapan dalam peperangan yang besar-besar, terutama terkenal dalam 
peperangan Uhud. Barulah seketika Rasulullah telah bersiap hendak menun- 
dukkan negeri Makkah sendiri, Abu Sutyan bertemu di tengah jalan dan 
berjumpa dengan saat yang dia tidak dapat mengelak lagi. Di waktu itu baru dia 
mengaku kalah dan tunduk. Sedang ketundukannya diterima oleh Rasulullah 
dengan baik, dan kemudian terbukti bahwa Islamnya tidak main-main, bahkan 
diapun turut menegakkan sejarah Islam, sampai matanya satu demi satu pecah 
di dalam dua peperangan dan anak-cucunya sampai mendirikan Kerajaan Bani 
Umaiyah, dipelopori oleh Mu l awiyah bin Abu Sutyan sendiri. Namun terhadap 
kepada orang yang masih berkeras mempertahankan pendiriannya di dalam 
kekatiran, tidaklah akan ada maaf (lihat ayat 113). Sampai disebutkan bahwa 
contoh teladan yang diberikan oleh Nabi Ibrahim, karena dia pemah 
mendoakan kepada Allah agar ayah kandungnya yang masih tetap menyem- 
bah berhala, telah nyata tidak berganjak sedikitpun daripada pendiriannya 
yang musyrik. Ibrahim berlepas diri daripada doa yang telah dimohonkannya 
kepada Tuhan itu. 

Setelah lebih daripada 100 ayat di dalam Surat at-Taubah ini yang 
umumnya berisi perjuangan dengan disiplin yang keras, peperangan yang tidak 
mengenal mundur, pada ayat 122 diberikan pula bimbingan penting bagi kita 
ummat Islam dalam perjuangan yang dihadapi itu. Yaitu bahwa di samping 
yang pergi bertempur ke medan juang, mestilah ada tinggal satu kelompok 
orang yang pergi memperdalam penyelidikannya dalam hal agama, “yata/ag- 
qahuufid diin”, mempelajari agama sampai faham sedalam-dalamnya. Supaya 
setelah pengetahuan agama yang didapatnya itu dibawanya kembali kepada 
kaumnya, kepada ummatnya dan diajarkannya, diperingatkannya. Hal ini 
dijelaskan dalam ayat 122. 

Ayat ini menunjukkan pentingnya pembagian pekerjaan, dan ingat pula 
akan masa depan. Yaitu bahwa selama berselisih, kelak pasti ada penyelesaian. 
Setelah keruh akan datang jemih, dan setelah perang, kelaknya akan ada juga 
perdamaian. Banyak yang akan runtuh karena perang, namun suatu hal pasti 
dibangun terus, yaitu rohaniah dan kesadaran beragama. Kita berperang 
karena mempertahankan agama, padahal agama itu sendiri harus dikaji dan 
dihidupkan terus. Maka kalau tidak ada yang memperdalam pengetahuannya 
tentang agama itu, bagaimana kelak kalau terjadi perdamaian? Padahal yang 
diperjuangkan itu, yaitu agama, telah padam cahayanya, mesjid-mesjid telah 
runtuh, ahli agama telah turut mati dalam perjuangan dan tempat-tempat 
belajar agama sudah musnah? 

Sebagai penutup dari Surat at-Taubah, Tuhan membayangkan pujian 
tertinggi bagi RasulNya, yaitu Muhammad s.a.w. Bahwasanya beliau merasa 
payah kelak dalam menegakkan dan mengajarkan agama itu kepada ummat- 
nya, namun di dalam hati kecilnya bertambah lama bertambah mendalam rasa 
kasih-sayang, cinta abadi kepada ummat itu (ayat 128). Namun kalau ummat 



3084 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


itu masih berpaling saja, hati Rasul diobat, dia disuruh tetap bertawakkal 
kepada Aliah dan berserah diri. Karena Arasy, singgasana tertinggi dalam alam 
ini lagi Dia yang empunya, (ayat 129). Kalau ingat kebesaran dan keagungan 
Allah itu, hati pun tidak akan ragu lagi, dan perjuangan diteruskan. 

Kemudian itu dilanjutkan kepada Surat Yunus. Surat ini diturunkan di 
Makkah. Kitapun telah diberi pengajaran di dalam al-Quran perbedaan di 
antara Surat-surat yang diturunkan di Makkah dengan Surat-surat yang 
diturunkan di Madinah. Surat-surat yang diturunkan di Madinah kebanyakan 
sudah menguraikan hukum-hukum yang akan dijalankan dalam masyarakat 
Islam dengan secara terperinci. Hal-hal yang mengenai peribadatan, pergaulan 
hidup (mu‘amalat) termasuk urusan berjual-beli, termasuk juga urusan perka- 
winan, pergaulan suami-isteri, pembagian harta pusaka dan warisan (taraidh) 
jika seorang meninggal dunia, dan juga urusan peperangan dan perdamaian, 
semuanya itu tertera di dalam Surat-surat yang diturunkan di Madinah. Adapun 
dalam Surat-surat yang diturunkan di Makkah, sebagai Surat Yunus ini, 
bahagian yang pokok adalah soal iman, soal kepercayaan kepada Allah dan 
kepercayaan bahwa Allah itu mengutus Rasul-rasul buat mengajak manusia ke 
luar daripada jahiliyah kepada Islam, daripada pengekangan hidup yang tidak 
ada tujuan kepada terang-benderang jalan yang akan ditempuh. Itulah 
sebabnya maka pada ayat yang kedua daripada Surat Yunus dinyatakanlah 
bagaimana bisa manusia akan tercengang terheran-heran jika Allah menurun- 
kan wahyu kepada seorang di antara manusia, ialah untuk memberikan 
peringatan jalan mana yang akan ditempuh di dalam hidup ini oleh manusia 
yang banyak ini? Pertanyaan ini adalah memberikan penjelasan bahwasanya 
tidak semua manusia percaya bahwa ada Hamba Allah dipilih oleh Allah buat 
menerima wahyuNya dan menyampaikan wahyu yang diterimanya itu kepada 
sesamanya manusia. Sampai kepada zaman moden kita sekarang ini, masih 
banyak saja manusia yang tidak mau percaya. Dikatakan dalam ayat ini mereka 
merasa heran dan tercengang bahwa ada manusia yang menerima wahyu. 
Orang-orang tidak mau percaya bahwa manusia ada yang dipilih Tuhan buat 
menjadi UtusanNya, menjadi RasulNya, untuk menunjukkan jalan bagi sesama 
makhluk Atlah, dan meyakinkan bahwa di belakang hidup yang sekarang ini 
ada lagi hidup yang lebih kekal dan tenteram daripada hidup yang sekarang. 
Maka untuk keselamatan manusia pada hidup yang akan datang itu hendaklah 
dia beriman dan beramal shalih pada hidupnya yang sekarang, sampai ada 
orang Arab memberi ungkapan hidup itu demikian: 



Hidup yang sekarang ini adalah laksana tidur, 
dan maut adalah kebangunan sejati. 

Dan manusia di antara keduanya itu adalah laksana 
bayangan yang berjalan. 


Mugaddimah Juzu’ 11 


3085 


Namun di samping yang tidak percaya akan hal yang demikian diingatkan- 
lah bahwasanya yang akan selamat hidupnya ialah orang yang qadama 
shidqin , yaitu orang yang melangkahkan kakinya dengan teguh karena dia 
percaya. Kemudian datanglah ayat ketiga dan keempat. Di dalam ayat ini 
manusia dibawa dan disuruh memikirkan alam yang akan dikelilingnya, yakni 
kejadian langit dan bumi yang diciptakan Tuhan dalam masa enam hari, 
kemudian Tuhan pun bersemayam di atas ArasyNya, mengatur kekuasaanNya 
dan kewibawaanNya. Tak ada satu juga yang akan dapat melakukan ke- 
kuasaan kalau tidak dengan izinNya. “Pencipta alam itulah Tuhanmu, sembah- 
lah Dia, apakah kamu tidak ingat akan hal yang demikian itu? 

Demikianlah, ayat demi ayat Tuhan menguraikan pertalian Insan dengan 
alam yang ada di kelilingnya, sehingga tepatlah apa yang pemah dikatakan 
oleh seorang sarjana bahwasanya manusia itu tidaklah tegak-tegak sendiri di 
dalam alam ini. Di antara manusia dengan alam yang dikelilingnya ada 
pertautan dan perkaitan. Yang mengkaitkannya itu adalah akal kita sendiri. 
Sebab itu hendaklah kita sadar akan akal kita dan hendaklah kita tunduk 
kepada SATU kekuasaan yang menghimpunkan segala yang berpisah-pisah 
itu. 

Di dalam ayat 61 dijelaskan hubungan antara kita dengan Alam ini, 
sehingga apa juapun keadaannya yang kita hadapi, ataupun al-Quran yang kita 
baca, atau apa juapun usaha yang tengah kita hadapi, semuanya itu disaksikan 
oleh Tuhan. Kita tidak terlepas dari mata Tuhan. Tidak ada yang terlepas dari 
tilikan Tuhan, betapapun kecilnya pekerjaan yang tengah kita kerjakan, walau 
sebesar atom sekalipun, atau lebih kecil atau lebih besar, semuanya tertulis di 
hadapan Tuhan dengan nyata. 

Manusia disuruh memahamkan dan mempercayai ini, sehingga diapun 
tambah mendekati Tuhan dan tambah melindungkan dirinya kepada Tuhan. 
Kesadaran manusia akan Tuhannya, berarti bahwa dia telah menjadikan Allah 
menjadi pemimpinnya. Maka di dalam ayat 62 diberikanlah jaminan yang pasti 
dari Allah untuk orang yang telah hidup dalam bimbingan Tuhan itu, 
bahwasanya mereka tidak akan merasa ketakutan menghadapi hidup ini dan 
tidak pula akan berdukacita. Ayat 63 menerangkan apa sebab orang itu tidak 
akan pemah merasa takut dan tidak merasa berdukacita? Ialah karena mereka 
beriman kepada Allah dan merekapun bertakwa kepadaNya. Kedua ayat inilah 
jaminan teguh dari Allah, laba dan keuntungan bagi orang yang percaya, 
sehingga mereka mendapat kegembiraan menghadapi hidup di dunia ini, tidak 
mengenal putusasa dan pudamya pengharapan. Dan di ujung ayat 64 Tuhan 
menunjukkan jalan yang terang: 

3 



“Itulah kemenangan Yang Agung. ” 



3086 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Yang menjadi cita-cita dari seluruh manusia. 

Maka bukanlah kekayaan berlimpah, bukanlah emas dan perak terkumpul 
sebesar gunung yang dikatakan kemenangan dan kebahagiaan. Bahkan ada 
ayat yang lain menjelaskan bahwa kekayaan dunia itu lebih banyak menjadi 
fitnah, karena kosongnya jiwa daripada tuntunan Aliah. Demikianlah Surat 
Yunus yang ayatnya 109 banyaknya mengajak orang bertikir tentang hidup 
dan tentang kebahagiaan yang sejati. 



i Surat At-Taubah (Ayat 94-96) 


3087 


(94) Mereka akan menyatakan uzur 
kepada kamu, tatkala kamu 
kembali kepada mereka. Kata- 
kanlah: Janganlah kamu me- 
nyatakan uzur, sekali-kali kami 
tidak akan percaya lagi kepada 
kamu, karena sesungguhnya 
Allah menceriterakan kepada 
kami darihal perkhabaran kamu. 
Dan Allah akan memperhatikan 
amal kamu, dan RasulNyapun. 
Kemudian itu kamu akan di- 
kembalikan kepada (Tuhan) 
Yang Mengetahui, yang ghaib 
dan yang nyata, lalu akan Dia 
khabarkan kepada kamu apa 
yang telah kamu amalkan itu. 


> 9 9* 9 } * * * 


* > *9 * 




*> 


9l * . > *9* t? 


>* + , _ _ _ . . _ . 

ULj ji ll jj) 'i/ 
' n ' 

>> > ** 9 > *** >* + *** * 9 > * » £ 


» //■/■ 9 / /// // ^ /// / /■ 9 

Aj~*jj Sj^J Cj* 

/ / 

/ /tf ^/ 9*9f * / / £ *> *> 

c-JJ' (*-^ (lii j 

* > / »/ 9> > . / >~ >9 />/ 

(t£) j ^jS Cc 


(95) Mereka akan bersumpah dengan 
nama Allah kepada kamu apa- 
bila kamu telah kembali kepada 
mereka, supaya kamu berpaling 
dari mereka. Maka berpalinglah 
dari mereka, kerana sesungguh- 
nya mereka itu adalah kotor, dan 
tempat mereka kembali ialah 
jahannam, sebagai ganjaran dari 
apa yang telah mereka usahakan. 


» »> *•»*//» / * ) ^ ^ s *** 

yjj '^! JS jj 0.L» 

hs hs 

9 >~ 9 >9* B > *C / * >9* • > 9> 

(*— r[ {■ir* 

ist 

'j>c * I ^jLj ^w^-j 

/' > /■ 

(v£) jj_-Xj 


»/ 


(96) Mereka akan bersumpah kepada 
kamu, supaya kamu suka ke- 
pada mereka. Maka jika kamu 
suka kepada mereka, sesung- 
guhnya Allah tidaklah suka 
kepada kaum yang fasik itu. 


ijj» j j^ jt— <(& ljj»jj jjiL^ 

^ /* »/ / //^ 5 / * > 9 * 

<S> 


Pada ayat 93 di atas (akhir Juzu’ 10) telah diterangkan bahwa jalan buat 
menyalahkan hanyalah terhadap orang-orang munafik yang kaya dan ada 
kesanggupan, tetapi mereka mencari dalih buat tidak pergi, mereka lebih suka 




3088 


Tafsir A\-Azhar (Juzu’ 11) 


tinggal di rumah bersama-sama perempuan-perempuan. Sekarang datanglah 
ayat 94 menerangkan bagaimana pula dalih mereka apabila orang-orang yang 
pergi berjuang telah pulang dengan selamatnya: 

“Mereka akan menyatakan uzur kepada kamu, tatkala kamu kembali 
kepada mereka.” (pangkal ayat 94). 

Artinya, jika Rasul s.a.w. dan orang-orang yang beriman itu telah pulang 
kelak dari peperangan Tabuk dengan selamat, maka akan datanglah orang- 
orang kaya yang munatik lantaran mencari-cari dan alasan itu. Mereka akan 
meminta maaf dan mengemukakan berbagai keuzuran apa sebab mereka tidak 
pergi. Mereka tidak merasa cukup memohon uzur seketika akan pergi dahulu 
saja, bahkan mereka datang lagi setelah Rasul kembali, untuk membela diri apa 
sebab mereka tidak pergi. Kedatangan yang kedua kali setelah Rasul s.a.w. 
kembali ini adaiah menunjukkan bahwa hati kecil mereka mengakui bahwa 
perbuatan mereka adalah mengelak dari tanggungjawab dahulu itu, tidaklah 
tegak atas alasan yang kuat. Itu sebabnya mereka datang dan memohon uzur 
lagi. Maka datanglah perintah Tuhan kepada Rasul s.a.w., demikian bunyinya: 

“Katakanlah: Janganlah kamu menpatakan uzur; sekali-kali kami tidak 
akan percaya lagi kepada kamu, karena sesungguhnya Allah telah menceritera- 
kan kepada kami darihal perkhabaran kamu.” Mereka meminta uzur itu telah 
percuma. Walaupun 1001 macam alasan yang mereka kemukakan, hanyalah 
akan menambah Rasul s.a.w. dan orang-orang Mu’min tidak percaya juga 
kepada mereka. “Lidah tidak bertulang” buat bercakap menyusun segala 
macam alasan, yang telah memberitahukan kepada RasulNya bahwa mereka 
meminta izin itu hanyalah dengan alasan yang dicari-cari, karena pengecut, 
karena malas dan karena lemahnya rasa pengurbanan dan jihad. 

Sungguhpun demikian, kalau masih ada sisa iman dalam hati mereka, 
masihlah ada harapan buat mereka akan memperbaiki diri dan menebus 
kesalahan. Sebab itu datanglah sambungan ayat: “Dan Allah akan memperhati- 
kan amal kamu, dan RasulNyapun. ” Artinya, kalau akhimya mereka datang 
yang kedua kali ini menyatakan uzur dan meminta maaf benar-benar timbul 
dari hati yang ikhlas dan taubat, maka amal mereka sendirilah yang akan mem- 
buktikan amal. Bercakap saja membela diri tidaklah ada faedahnya. Mereka 
mesti menyusun lagi langkah yang baru dengan amal dan perbuatan yang baik, 
sehingga kelakuan yang salah selama ini dapat ditimbuni dengan amal-amal 
yang baik. Allah dan RasulNya akan memperhatikan perubahan itu. “Kemudian 
itu kamu akan dikembalikan kepada (Tuhan) yang mengetahui yang ghaib dan 
yang nyata, lalu akan Dia khabarkan kepada kamu apa yang telah kamu amal- 
kan itu.” (ujung ayat 94). 

Di sini bertambah jelaslah bahwa orang yang telah terlanjur berbuat suatu 
perbuatan munafik, jika ingin hendak baik, hendaklah dia sendiri yang ber- 
usaha memperbaiki diri dengan pembuktian amal. Orang lain, walaupun Nabi 
s.a.w. sendiri tidaklah akan dapat menolong memohonkan ampun buat dia. 


Surat At-Taubah (Ayat 94-96) 


3089 


Tetapi kalau dia sendiri yang insaf, lalu berusaha lagi membangun dirinya 
dengan iman dan amal, munafiknya itu insya Aliah bisa hilang. Memang, 
kadang-kadang manusia yang lain payah akan lekas percaya kepada orang 
munatik yang taubat, karena sekali lancung ke ujian, seumur hidup orang tidak 
mau percaya iagi. Tetapi kalau dia sendiri benar-benar telah taubat, laiu iman- 
nya diikutinya dengan amalnya, masih adalah harapan bahwa dia akan dapat 
“sembuh” kembali. Memang jalan yang ditempuhya lebih sukar, sebab laksana 
kesihatan tubuh, mengobati penyakit yang telah parah lebih sukar daripada 
menjaga sebelum penyakit menimpa diri. Mereka hendaklah beramal terus, di 
hadapan mata Allah dan di hadapan mata Rasul. Allah mengetahui amalan 
yang ghaib tersembunyi, yang tidak nampak oleh mata orang lain, dan Ailah 
pun mengetahui keghaiban rahasia hati ataupun perbuatan yang nyata. Mung- 
kin manusia tidak melihat hakikat yang sebenamya, namun Tuhan tetap me- 
lihat, dan kelak semua amalan itu, baik amalan yang tulus ikhlas, ataupun yang 
pura-pura, akan dibuka dicurai dipaparkan keiak di hadapan Allah Yang 
Mengetahui yang ghaib dan yang nyata itu di akhirat. Dan Rasui s.a.w. pun me- 
lihat, sebab mereka tidak lepas dari mata beliau. Orang yang curang, tidaklah 
lama dapat berpura-pura. 

Ayat ini, yang menerangkan dalil orang-orang munafik, memohon uzur 
dalam satu tanggungjawab yang besar, karena hati sendiri rupanya telah 
menyesal, menjadi pengajaran yang daiam bagi kita yang mengaku beriman 
kepada Allah dan Rasul, bahwa datang meminta maaf kemudian itu tidak 
begitu perlu, karena itu hanya akan menambah tinggi tempat jatuh saja. 
Melainkan kalau sudah terasa bahwa perbuatan itu memang salah, segeralah 
taubat dan hendaklah taubat itu dibuktikan dengan amal. Apalah artinya 
sebentar-sebentar meminta maaf, padahal jiwa sendiri belum berubah? 

“Mereka akan bersumpah dengan nama Allah kepada kamu apabila kamu 
telah kembali kepada mereka, supaya kamu berpaling dari mereka.” (pang- 
kal ayat 95). Di pangkal ayat ini terbentang lagi kekerdilan jiwa munatik. 
Bila kaum Muslimin yang di bawah pimpinan Rasul s.a.w. itu telah kembali dari 
Tabuk, meskipun mereka itu belum ditanya, mereka yang munafik itu sendiri- 
lah yang datang bersumpah-sumpah. Kita sudah maklum bahwa manusia yang 
telah bersumpah; sebentar Wallah, sebentar Billah, sebentar Tallah, sebentar 
Demi Allah, adalah mereka itu orang-orang yang telah percaya sendiri di dalam 
hatinya bahwa manusia tidak percaya kepadanya. Dikatakan dalam ayat bahwa 
mereka itu bersumpah ialah supaya orang Mu’min berpaling dari mereka. Apa 
arti berpaling di sini? Artinya ialah bahwa orang munafik itu lekas pula perasa. 
Orang tidak meiihat kepadanya, disangkanya melihat kepadanya juga dan 
memperhatikan dirinya. Orang bercakap, disangkanya mempercakapkan dia. 
Tidak ada orang yang bertanya, mengapa dia tidak pergi. Namun dia merasa 
hati sendiri saja, bahwa orang akan bertanya. Oieh sebab itu sebelum ditanya 
mereka telah lebih dahulu menyediakan jawab, yang begini dan begitu. Maka 
datanglah sabda Tuhan kepada orang Mumin: “Maka berpalinglah dari 


3090 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


mereka, karena sesungguhnya mereka itu adalah kotor.” Setelah mereka 
datang bersumpah-sumpah itu, membersihkan diri, menyatakan tidak bersalah, 
sehingga sebelum ditanya sudah menjawab, janganlah mereka didengarkan. 
Segala percakapan dusta yang mereka kuatkan dengan sumpah itu adalah 
suatu yang timbul daripada jiwa mereka yang kotor. BOHONG adalah ke- 
kotoran jiwa yang paling besar. Sebab itu janganlah didengarkan, jangan di- 
acuhkan perkataan itu dan jangan mereka dihadapi, dan lekas berpaling dari 
mereka: “Don tempat mereka kembali ialah jahannam, sebagai ganjaran dari 
apa yang telah mereka usahakan.” (ujung ayat 95). 

Orang-orang yang kotor jiwa dan kotor mulut dan kotor perbuatan itu, 
janganlah lagi diperdulikan. Jika mereka datang bersumpah-sumpah membela 
diri, segeralah berpaling dari mereka. Tunjukkan sikap tidak suka. Orang-orang 
seperti itu adalah isi neraka jahannam! 


“Mereka akan bersumpah kepada kamu, supaya kamu suka kepada 
mereka, ” (pangkal ayat 96). Inilah yang biasa dikatakan “pengambil muka”. 
Bersumpah membela diri dan kadang-kadang tidak keberatan menitikkan air- 
mata, yaitu airmata buaya. Kalau kamu tidak hati-hati mendengarkan mulutnya 
yang manis, kamu akan terpengaruh dan akan jatuh kasihan dan suka kepada 
mereka: “Maka jika kamu suka kepada mereka, sesungguhnya Allah tidaklah 
suka kepada kaum yang fasik itu.” (ujung ayat 96). 

Diterangkanlah di ujung ayat ini apa sebab Tuhan tidak menyukai mereka, 
yaitu karena mereka telah tasik. Mereka teiah dengan sengaja melanggar 
perintah Tuhan, mengerjakan apa yang dicegah dan meninggalkan apa yang 
disuruh. Mereka adalah laksana penyakit Sarathan (kanker) dalam tubuh 
masyarakat orang yang beriman. 

Dari ketiga ayat ini kita mendapat pengajaran yang mendalam untuk 
menjaga jiwa dan iman kita. Hati sanubari kita di dalam ketenangan dan ke- 
bersihannya mengakui kebenaran perintah Allah dan Rasul. Tetapi untuk men- 
junjung tinggi perintah Allah dan Rasul itu dan menghentikan yang dilarang, 
timbullah perjuangan di dalam batin kita di antara hati sanubari mumi itu 
dengan hawanafsu. Hawanafsu itulah yang dirayu oleh syaitan untuk me- 
remehkan atau mengabaikan perintah Tuhan, sehingga lama-lama suara batin 
dikalahkan oleh suara nafsu, dan dengan tidak sadar, kita telah menjadi 
munafik. Kita masih orang Islam di dalam “hitungan”, tetapi telah tersisih ke 
luar daripadanya dalam kenyataan. 


(97) Arab-arab kampung itu lebih 
keras kekafirannya dan kemuna- 
fikannya dan lebih pantas tidak ^ £t 

mengetahui batas-batas apa ' Jjr'' L» ijJ&. Ij^Uj VI 


s ' ' s* > tsi > 

L»Ujj \J}S jlai <_>! 


Surat At-Taubah (Ayat 97-99) 


3091 


yang ditumnkan oleh Allah ke- 
pada RasulNya. Sedang Allah 
adalah Maha Mengetahui, lagi 
Maha Bijaksana. 


„ a. 

» * i s ' 




(98) Dan setengah dari Arab kam- 
pung itu ada yang memandang 
bahwa apa yang dia nafkahkan 
itu sebagai denda, dan diapun 
menunggu peredaran zaman 
atas kamu. Atas merekalah akan 
jatuh peredaran zaman yang 
bumk. Dan Aiiah Maha Men- 
dengar, lagi Mengetahui. 


//»/* / A ✓ t / /* i / / 

kA* 3*^ y 1 yj 

/ / / / 

>/-/ * *// /-/ i ^ /•//// 

iL 

® C-T ^ Tj 


(99) Dan setengah dari Arab kam- 
pung itu ada juga yang beriman 
kepada Allah dan Hari Kemu- 
dian, dan dipandangnya apa 
yang dia belanjakan itu sebagai 
pendekatan diri pada sisi Allah 
dan sebagai shalawat dari Rasul. 
Ketahuilah, sesungguhnya dia 
itu satu pendekatan diri bagi 
mereka. Allah akan memasuk- 
kan mereka ke dalam rahmat- 
Nya. Sesungguhnya Allah ada- 
lah Maha Pengampun, lagi 
Penyayang. 


*/♦-/ /rf / * / / /■> ► 9* /" * 

yy_ y uy 

/ * >} > > S > <// /» f 

-OJI juIj i jje J T 

C. E 

tis.} f // // 

5jVI Jj***)f 

///* ^ - /»/ . */-/// >>✓ 

« S JV 

($> 


Perbedaan Antara Arab Dengan A ( rab 

Yang terlebih banyak dibicarakan pada ayat-ayat di atas ialah orang-orang 
munatik yang tinggal di dalam kota. Orang-orang yang tinggal di dalam kota, 
selalu dapat mendengar keterangan-keterangan dari Rasulullah s.a.w. Sedang 
orang kampung jaranglah mendengar keterangan hanya sekali-sekali saja bila 
mereka datang ke kota (Madinah). Sebab itu datanglah ayat yang akan kita 
tafsirkan ini menerangkan bagaimana pula keadaan mereka. 



3092 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


“Arab-arab kampung itu iebih keras kekafiran dan kemunajikannya dan 
lebih pantas tidak mengetahui batas-batas apa yang diturunkan oleh Allah 
kepada RasulNya. ” (pangkal ayat 97). 

Supaya kita lebih jelas dapat memahamkan maksud ayat, hendaklah 
terlebih dahulu kita ketahui arti al-A‘rab dan Arab yang mana yang 

dimaksud dengan dia. Menurut sebutan dan peristilahan bahasa Arab, yang 
disebut al-A‘rab ialah orang Arab penduduk dusun, atau Arab Badwi. Sebab 
masyarakat Arab terbagi dua, pertama orang kota j— al-Hadhar 
Hadhardan; kedua orang kampung, atau orang pedalaman yang hidup mereka 
dari mengembala dan bertani. Disebut Badwi. Maka seluruh bangsa Arab itu, 
baikyang tinggal di kota atau orang Badwi, semuanya disebut A‘rabi ( ). 

Oleh sebab itu salahlah kita dalam pengungkapan bahasa, kalau kita artikan 
ayat ini: “BangsaArab lebih keras /ceku/urannya dan kemuna/ikannpa.” Karena 
bukan begitu yang dimaksud oleh ayat. Melainkan ayat menerangkan bahwa- 
sanya orang-orang Badwi itu kalau katir atau munatik, akan lebih kafir dan 
munafiknya daripada orang yang tinggal di kota. Dan diterangkan lagi bahwa 
mereka itu lebih pantas kalau tidak mengetahui batas-batas apa yang diturun- 
kan AUah kepada RasulNya. Karena mereka itu kurang mendapat penerangan 
dari sebab jauhnya dari kota, dan jarang bertemu dengan Rasul s.a.w. Daerah 
kehidupan mereka amat sempit, hanya menghadapi binatang temak, mengem- 
bala unta dan kambing, kadang-kadang berpindah-pindah (Nomad) dari satu 
padang mmput ke padang rumput yang lain dan untuk mencari air buat 
minum. Ikatan kabilah dengan Syaikh atau Kepala Suku amat erat. Mereka 
cemburu saja melihat kedatangan orang lain, apatah lagi kalau akan membawa 
suatu ajaran yang akan merubah susunan hidup mereka. Alam mereka hanya 
suku dan kabilahnya. Sebab itu tidaklah heran kalau ada seorang A‘rab masuk 
ke dalam Mesjid Rasulullah s.a.w. di Madinah, dia terkencing di dalam mesjid. 
Kehidupan mereka yang bebas di kampung menyebabkan segala peraturan- 
peraturan yang rasa mengikat, tidak segera mereka terima. Orang-orang A‘rab 
atau Badwi ini jugalah yang tawaf keliling Ka‘bah bertelanjang, atau bertepuk- 
tepuk tangan dan bersorak-sorak. 

Kemudian datanglah lanjutan ayat: “Sedang Allah adalah Maha Menge- 
tahui lagi Bijaksana.” (ujung ayat 97). 

Di sini ditekankan dua Sifat Allah, pertama Mengetahui, kedua Bijaksana. 
Untuk menjadi i‘tibar kepada Nabi s.a.w. dan penduduk kota yang telah ber- 
iman, bahwa kalau orang dusun atau kampung, orang Badwi yang belum 
berperadaban itu lebih kafir dan lebih munafik, tidak usahlah heran. Memang 
pantaslah mereka begitu, karena memang masyarakat mereka masih jauh dari- 
pada teratur. Lalu disebutkan sifat Tuhan Bijaksana, agar mereka itupun 
dihadapi dengan secara bijasana. Jangan lekas bosan menghadapi mereka. 
Melainkan tuntunlah mereka, berikanlah kepada mereka pimpinan dan da‘wah 
yang baik, yang dapat lekas mereka fahamkan. Jangan sampai, karena ke- 


Surat At-Taubah (Ayat 97-98) 


3093 


lihatan mereka sangat kafir dan sangat munafik, lalu dihadapi dengan secara 
kasar saja atau dibiarkan saja. Menghadapi dengan mengetahui latar belakang 
sebab-sebab mereka demikian, lalu ditempuh jalan yang bijaksana, akan lebih 
berhasil daripada menghadapi dengan kekerasan. 

Ayat yang selanjutnya mengatakan lagi salah satu dari gelaja kesangatan 
kafir dan munafik mereka itu: 

“Dan setengah dari Arab kampung itu ada yang memandang bahwa apa 
yang dia nafkahkan itu sebagai denda.” (pangkal ayat 98). Demikian cinta 
mereka kepada hartabenda, baik binatang temak ataupun hasil kebun mereka, 
yang tidak mau diganggu-gugat oleh orang lain, tidak mau takluk kepada 
pemerintahan yang dipusatkan, maka kalau datang perintah Rasul s.a.w. 
supaya sebagian dari hartabenda itu dikurbankan, dibelanjakan untuk jihad 
fi Sabilillah, mereka pandanglah itu sebagai denda. 

Pangkal ayat ini telah menyatakan dengan jelas lagi setengah dari segi 
hidup kaum Badwi itu. Mereka mau bebas, mereka tidak mau diatur oleh orang 
lain. Mereka tidak mau mengakui ada suatu kekuasaan lain yang mengatasi 
mereka. Lantaran itu maka tiap-tiap kabilah mempertahankan kemerdekaan, 
tidak mau diganggu-gugat. Tetapi satu kabilah akan berperang dengan kabilah 
yang lain untuk mempertahankan kemerdekaan masing-masing kabilah. 
Kedatangan Nabi Muhammad s.a.w. menyalurkan semangat kemerdekaan diri 
yang berapi-api itu, untuk menegakkan Jalan Allah. Tetapi karena selama ini 
kemerdekaan peribadi belum mempunyai tujuan yang tinggi dan mulia, maka 
kalau datang seruan Rasul untuk mengurbankan hartabenda untuk Jalan Allah, 
mereka menyangka bahwa itu adalah denda atau pajak yang dipikulkan ke atas 
bahu mereka. Mereka tantang ajakan itu, sehingga dengan keras mereka 
mempertahankan kekufuran dan kemunafikan. Pendeknya mereka benci akan 
pemusatan kekuasaan. Sebab itu tersebut pada lanjutan ayat: “Dan diapun 
menunggu peredaran zaman atas kamu.” Artinya mereka tidak senang kalau 
ada kekuasaan tertinggi yang hendak mengatur mereka dan membimbing 
kepada perjuangan yang mulia. Mereka selalu mengharapkan mudah- 
mudahan lekaslah runtuh kekuasaan pusat yang sebentar-sebentar meminta 
pengurbanan dan sebentar-sebentar meminta membayar denda ini. 

Mereka pantas jadi demikian kata ayat yang terdahulu tadi, karena mereka 
belum mengerti duduk soal. 

Sampai kepada zaman kita inipun, kehidupan Badwi yang bebas hidup di 
padang belantara Sahara itu, masih saja teguh mempertahankan kemerdekaan 
mereka. Raja-raja Arab yang tinggal di kota-kota sebagai di Riadh, Madinah, 
Baghdad dan di Amman (Syarqil Urdon) mempunyai batas-batas negeri 
masing-masing, yang tidak boleh dilalui kalau tidak dengan surat-surat ke- 
terangan. Niscaya murkalah mereka menghadapi peraturan-peraturan demi- 
kian. Apa guna batas-batas. Kalau rumput telah kering di satu daerah, mengapa 
mereka tidak boleh memindahkan temak ke daerah lain yang masih subur 



3094 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


rumputnya? Bukankah semua padang rumput itu Tuhan sendiri yang em- 
punya? 

Bahkan sebelum negeri Hejaz dirampas oleh Ibnu Saud dari kekuasaan 
kaum Syarit, terkenallah tidak aman perjalanan katilah haji dari Makkah ke 
Madinah, sebab di tengah perjalanan tiap-tiap kabilah yang menguasai daerah- 
daerah yang dilalui itu mencegat katiiah haji dan meminta cukai jalan melalui 
daerah mereka. Kalau tidak mau membayar, mereka bunuh. Oleh sebab itu, 
baik Kerajaan Kaum Syarit, sejak Syarit Abu Numay 800 tahun yang lalu, 
ataupun semasa Kerajaan Turki Osmani menguasai Hejaz, namun kekuasaan 
yang benar-benar terhadap Badwi, sukarlah dilakukan. Pemerintah pusat yang 
teratur hanya terdapat di kota-kota. 

Rupanya di zaman Nabi berjumpalah beliau dengan kenyataan ini. Kaum 
A‘rab atau Badwi tidak mau takluk kepada bimbingan Allah dan Rasul, per- 
belanjaan untuk menegakkan Agama Aliah mereka anggap sebagai denda saja. 
Dan mereka mengharapkan agar kekuasaan Rasul yang dipusatkan itu, untuk 
menegakkan Kepercayaan Yang Satu kepada Allah, mereka harapkan supaya 
lekas runtuh saja. Tetapi Tuhan bersabda selanjutnya: “Atas merekalah akan 
jatuh peredaran zaman yang buruk. ” Artinya, bukan keinginan mereka agar 
kekuasaan Islam lekas jatuh yang akan terjadi, tetapi mereka dan susunan 
hidup Badwi yang merdeka secara Chaos (kacau) itulah yang akan hancur. 

Atas merekalah akan jatuh peredaran zaman yang buruk, bukan atas Nabi 
s.a.w. dan bukan atas Islam. Peredaran zaman yang buruk akan jatuh atas diri 
mereka sendiri, yaitu orang-orang yang tidak mau mengeluarkan perbelanjaan 
untuk menegakkan Agama Allah. Yang dimaksud dengan ayat ini iaiah tidak 
mau memberikan pengurbanan ketika akan terjadi peperangan Tabuk. Sebab 
di dalam peperangan Tabuk bukan Rasul s.a.w. yang kalah, malahan bangsa 
Rum yang tidak berani berhadap-hadapan. Nabi s.a.w. pulang kembali ber- 
sama tentaranya dengan selamat, setelah beberapa kabiiah Arab yang telah 
memeluk agama Nasrani menyatakan tunduk dan membayar <Jizyah. Sedang 
mereka, Arab kampung yang berkeras pada kekuturan kemunatikan itu, akan 
hancuriah kedudukan mereka dan akan runtuhlah masyarakat bobrok yang 
mereka pertahankan itu. 

“Dan Allah Maha Mendengar, lagi Mengetahui.” (ujung ayat 98). 

Allah mendengar apa yang mereka percakapkan, apa yang mereka 
keluhkan dan mereka bisik-desuskan di belakang Rasul. Allah mendengar 
perkataan mereka bahwa pengurbanan hartabenda buat menegakkan Jalan 
AUah adalah sebagai denda untuk mereka. Dan Allah pun mengetahui sikap 
dan kelakuan mereka. Orang munafik tidak dapat berlepas diri dengan mem- 
berikan jawaban dusta kalau orang bertanya. Sebab sampai ke dalam hati jan- 
tung yang tersembunyi di balik tulang dada, Tuhanpun tahu. 

Tetapi ayat yang selanjutnya memberi penjelasan lagi bahwa tidak semua 
A‘rab atau Badwi bersikap kufur dan nifak yang demikian. Di samping yang 
buruk ada pula yang baik. 



Surat At-Taubah (Ayat 99) 


3095 


u Dan setengah dari Arab kampung itu ada juga yang beriman kepada Allah 
dan Hari Kemudian.” (pangkal ayat 99). Lantaran itu tidaklah semua Arab 
kampung atau Badwi itu memandang bahwa pengurbanan hartabenda pada 
Jalan Allah sebagai denda. Mereka percaya kepada Allah, sebab itu merekapun 
percaya kepada Rasul. Walaupun hanya sekali-sekali mereka mendengar 
pengajaran dari Rasulullah dan sekali-sekali mendengar ayat-ayat Tuhan, 
namun yang sekali-sekali itu mereka pegang teguh dan mereka yakini. 

Lantaran itu merekapun percaya akan Hari Kemudian, bahwa pada Hari 
Kemudian itu orang yang berbuat kebajikan akan mendapat pahala dari sisi 
Allah. 

Sebagaimana juga dalam beberapa ayat yang lain, di sini disebutkan dua 
pokok simpulan dari Iman. Pertama Iman kepada Allah, kedua Iman kepada 
Hari Kemudian. Di sini telah diambil pangkal Iman dan ujung Iman. Sebab 
apabila telah mengakui beriman kepada Allah, niscaya percayalah akan Rasul 
yang diutusNya dan wahyu yang Dia turunkan. Dan dari antara berbagai 
keterangan perintah atau larangan dalam wahyu itu, yang menjadi puncak 
kepercayaan, ialah tentang adanya Hari Kemudian. “Dan dipandangnya apa 
yang dia belanjakan itu sebagai pendekatan diri pada sisi Allah dan sebagai 
shalawat dari Rasul. ” 

Iman mereka kepada Allah telah dibayangkan dengan jelas pada ayat ini. 
Lantaran mereka telah beriman, merekapun sudi mengeluarkan hartabenda 
dengan hati yang tulus ikhlas. Bukan sebagai A‘rab munatik tadi, yang meng- 
anggap pengurbanan harta sebagai denda. Badwi yang beriman ini, karena 
imannyalah dia mengeluarkan harta. Pengeluaran harta pada Jalan Allah itu, 
mereka anggap ialah jalan untuk mendekatkan diri kepada Allah. Mereka 
mengharap sudilah kiranya Tuhan menumpahkan kasih-sayang dan ridha 
kepada mereka. Di samping mengharap sebagai pendekat diri kepada Tuhan, 
merekapun mengharap moga-moga Rasul s.a.w. memberikan pula shalawat 
untuk mereka. Sebagaimana kita ketahui arti Shalawat itu sama dengan Doa. 
Moga-moga terhadap mereka, sebagai orang kampung yang tinggal jauh dari 
kota, Rasulullah s.a.w. pun sudi mendoakan mereka kepada Tuhan, moga- 
moga amalan mereka yang tiada sepertinya itu, diterima jugalah kiranya oleh 
Tuhan. 

Mujahid mentafsirkan ayat ini, bahwasanya Badwi yang beriman ini ialah 
Bani Muqrin dan cabang keturunan Muzainah. Katanya pula termasuk di antara 
mereka itu ialah orang A‘rab yang meminta ikut pergi ke Tabuk tetapi ken- 
daraan untuk mengangkut mereka tidak ada lagi, lalu mereka berpaling pulang 
dengan menangis. Menurut al-Kalbi pula, ialah Bani Aslam, dan Bani Ghiffar 
dan Juhainah dan Muzainah. Yang manapun yang jadi sebab turun ayat, 
namun satu hal sudahlah terang, yaitu bahwa di kalangan Badwi atau al-A‘rab 
itu ada pula yang beriman dengan tulus ikhlas. Oleh sebab itu pengurbanan 
mereka yang tulus ikhlas itu disambut oleh Tuhan dengan baik, sampai pada 
lanjutan ayat, Tuhan bersabda: “Ketahuilah, sungguhnya dia itu satu pendekatan 



3096 


Tafsir AI-Azhar (Juzu’ 11) 


diri bagi mereka.” Di sini Tuhan menyatakan bahwa pengharapan mereka, 
karena ketuius-ikhiasan mereka tidaklah sia-sia di sisi Allah, sehingga Tuhan 
memulai sabdaNya dengan kalimat “Alaa”, yang kita artikan ketahuilah. 
Ketahuilah olehmu wahai UtusanKu, dan sampaikanlah kepada mereka bahwa 
pengharapan mereka Aku kabulkan, pengurbanan mereka yang mereka harap- 
kan sebagai pendekatan diri kepadaKu, telah aku perkenankan. Tidak usah lagi 
mereka khuatir. 

Bukan itu saja. Satu mereka mohonkan, yaitu Qurbah kepada Allah, maka 
Allah memberi mereka dua, yaitu lanjutan sabda Tuhan: “Allah akan memasuk- 
kan mereka ke dalam RahmatNya. ” Dan niscaya, sebab Tuhan telah mengabul- 
kan pengharapan mereka ditambah lagi dengan janji akan memasukkan 
mereka ke dalam rahmatNya, Rasul s.a.w. sendiri pun, dengan sendirinya 
mengabulkan permintaan mereka yang kedua pula, yang terhadap kepada 
Rasul, yaitu agar mereka di shalawati, agar mereka didoakan. 

Alangkah bahagia perasaan orang yang beriman, walaupun mereka tinggal 
jauh dari kota, namun Allah memandang mereka dekat kepadaNya dan 
Rasulullah s.a.w. senantiasa mendoakan pula agar mereka tetap dalam Iman. 

Adapun janji Tuhan bahwa mereka akan dimasukkan ke dalam rahmatNya 
ialah rahmat dunia dan akhirat. Rahmat dunia telah dirasai oleh mereka. Dan 
rahmat akhiratpun suatu kepastian. 

Ingatlah seketika peperangan Badar dahulu, baru beberapa oranglah 
sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. yang beroleh kemuliaan? Berapa Muhajirin 
dan Anshar itu yang berperang menegakkan kebenaran di samping Rasul? 
Baru 300 orang. Tetapi setelah menaklukkan Makkah di tahun kedelapan, 
bilangan telah meningkat jadi 12,000 orang. Dari mana yang 12,000 itu? Ialah 
dari Arab luar kota Madinah! 

Kemudian seketika pergi ke Tabuk terdiri dari 30,000 orang. Dari mana 
bilangan sebanyak itu? Kalau bukan dari Arab kampung yang telah beriman. 

Kemudian merekalah yang jadi inti penyebaran Islam, penaklukan Madain 
(Persia), penaklukan Syam (Bangsa Rum) dan penaklukan Mesir, dan mereka- 
lah yang turut mengepung kota Constantinople di Zaman Mu‘awiyah, dan 
merekalah yang telah menyebar di seluruh negeri yang sekarang ini telah 
menjadi negeri-negeri Arab padahal bukan Tanah Jazira Arab. Yaitu Mesir, 
Sudan, Tunisia, AIjazair, Marokko, Libya dan Mauritania. Itulah rahmat duniawi 
yang mereka rasai sejak zaman Rasulullah s.a.w. dan zaman Khalifah-khalifah 
di belakang. Dan di akhiratpun kelak mereka beroleh rahmat Ilahi: “ Sesung - 
guhnya Allah adalah Maha Pengampun,” jika terdapat kekhilafan dan ke- 
salahan berkecil-kecil, sebab mereka telah memegang pokoknya, yaitu Iman 
kepada Allah dan Hari Kemudian: “Lagi Penyayang. ” (ujung ayat 99). Sehingga 
dari sebab kasih-sayang Tuhan itu, mereka telah mengambil bagian yang 
penting di dalam menegakkan Agama Allah, kepercayaan Tauhid di atas 
permukaan bumi ini. 



Surat At-Taubah (Ayat 100-102) 


3097 


(100) Dan orang-orang yang men- 
dahului yang mula-mula dari- 
pada Muhajirin dan Anshar dan 
orang-orang yang menuruti 
(jejak) mereka dengan kebaikan 
itu, Allah ridha kepada mereka 
dan merekapun ridha kepada- 
Nya, dan Dia telah menyediakan 
untuk mereka berbagai syurga, 
yang mengalir di bawahnya 
sungai-sungai, dalam keadaan 
kekal mereka di dalamnya. Yang 
demikian itulah kejayaan yang 
besar. 



(101) Dan di antara yang sekeliling 
kamu dari Arab-arab kampung 
itu adalah orang-orang munafik, 
dan (begitu pula) dari penduduk 
Madinah, mereka telah licin atas 
kemunafikan. Engkau tidak tahu 
siapa mereka. Kamilah yang 
tahu siapa mereka. Akan Kami 
azab mereka dua kali, kemudian 
itu akan Kami kembalikan me- 
reka kepada azab yang besar. 


x ) *y / / w ^,/» / » « / 

' Ja jr^J 

/-^ // • >// / /»- > s 

x // ^ / 2/>S> */ 

^-JaP Oj>j,fuyS 

S ~ S * ' ' ^ 



(102) Dan yang lain-lain itu, yang telah 
mengakui akan dosa-dosa 
mereka. Telah mereka campur- 
aduk amal yang baik dengan 
yang buruk. Mudah-mudahan 
Allah mengampuni mereka, se- 
sungguhnya Allah adalah Maha 
Pengampun, lagi Penyayang. 


• > SS 9 • ^// 9 ^ * 

\jial*- |*-f 7 


#*/// / / / / // 

4lt lii- *J Wl<l« 

G- 

? » JJ ^ -» - * »/'/' / >/ l 

£-*^J J^ Vj~. L' 



Pada akhir daripada Surat al-AnfaI (ayat 72), yang jauh terdahulu turunnya 
daripada Surat al-Baraah ini, telah diterangkan susunan masyarakat Islam yang 
baru tumbuh di negeri Madinah itu. Disebutlah di sana bahwa berhijrah dan 


3098 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


lalu berjuang (Jihad) pada Jalan Allah, dengan hartabenda dan jiwa mereka. 
Yang kedua ialah orang-orang yang telah menyambut dan menyediakan 
tempat serta membela orang-orang yang berhijrah itu. Di samping mereka itu 
ada lagi orang-orang yang beriman, tetapi belum berhijrah. Terhadap yang 
belum hijrah pada masa itu, belum ada wilayah kaum Muslimin atas mereka, 
sebab kekuasaan Islam belum mencapai tempat mereka tinggal, terutama 
Makkah. Sedang Surat al-Anfal diturunkan pada tahun kedua hijriyah di sekitar 
peperangan Badar. 

Sebelum hijrah ke Madinah, telah terlebih dahulu terjadi hijrah dua kali ke 
negeri Habsyi, mencari perlindungan kepada Najasyi (Raja) Habsyi yang 
beragama Nasrani. Hijrah ke Habsyi yang pertama terdiri dari 16 orang, di 
antaranya ialah Saiyidina Usman bin Affan dengan isterinya Ruqayyah, anak 
perempuan Rasulullah s.a.w. Mereka keluar dari Makkah dengan sembunyi- 
sembunyi. Sesampai di pinggir laut Merah, (boleh jadi di Jeddoh), mereka 
dapat menumpang dua buah kapal pemiagaan yang menuju ke negeri Habsyi. 
Tetapi sebelum mereka tinggal agak lama di sana, tibalah berita bahwa Nabi 
s.a.w. telah membuat perdamaian dengan orang Quraisy. Mendengar khabar 
yang menggembirakan itu, merekapun segera pulang ke Makkah. 

Tetapi setelah mereka sampai di Makkah kembali, temyata bahwa berita 
itu tidak benar, bahkan sebaliknya yaitu gangguan-gangguan Quraisy kepada 
Muslimin lebih meningkat dari sudah-sudah. 

Setelah jelas bahwa berita itu bohong belaka, bahkan Muslimin ber- 
tambah-tambah disakiti lebih dari yang sudah-sudah, maka Rasulullah s.a.w. 
sekali lagi menganjurkan sahabat-sahabatnya hijrah ke Habsyi. Berita mereka 
mau hijrah itu diketahui oleh Quraisy, sehingga dengan segala daya-upaya 
dicoba menghalangi. Tetapi mereka lebih teguh memegang rahasia, sehingga 
mereka berhasil dapat meninggalkan Makkah. Rombongan hijrah Habsyi yang 
kedua ini terdiri dari 83 orang, di antaranya terdapat 19 orang perempuan. 

Pemimpin Hijrah ke Habsyi ialah Ja‘far bin Abu Thalib. Orang Quraisy 
mencoba mengirim utusan kepada Najasyi, dipimpin utusan itu oleh ‘Amr bin 
al-‘Ash, memohon kepada baginda agar orang-orang yang melarikan diri itu 
dikembalikan ke negerinya, tetapi usaha ‘Amr bin al-‘Ash yang ketika itu belum 
Islam, tidaklah berhasil. Najasyi memberikan perlindunrgan kepada mereka, 
bahkan akhimya Najasyi sendiri memeluk Islam. 

Hijrah ke Habsyi yang dua kali itu meskipun termasuk yang penting 
dalam sejarah Islam, tetapi belumlah sepenting hijrah ke Madinah. Sebab hijrah 
ke Habsyi adalah di waktu Muslimin masih lemah dan meminta perlindungan 
kepada negeri lain, di bawah seorang Raja yang berdaulat. Tetapi hijrah ke 
Madinah, bukan lagi hijrah mencari perlindungan politik, melainkan mendiri- 
kan Daulah Islamiyah. Dengan kemenangan di Perang Badar, pendirian 
Daulah Islamiyah itu telah berhasil. Di tahun kedelapan Makkah ditaklukkan. Di 
tahun kesembilan terjadi peperangan Tabuk, yaitu perang yang telah ber- 
hadapan dengan bangsa Rum. Peperangan inipun membawa naiknya gengsi 


Surat At-Taubah (Ayat 100) 


3099 


Islam lebih tinggi. Maka dapatlah kita tahami jika sehabis perang Tabuk itu 
turun Surat al-Baraah yang salah satu ayatnya menyebutkan golongan- 
golongan yang menjadi inti daripada Pembangunan Masyarakat Islam di 
Madinah itu. Inilah yang dijelaskan pada ayat 100 ini. 

“Dan orang-orang yong mendahului yang mula-mula, dari Muhajirin dan 
Anshar, dan orang-orang yang menuruti (jejak) mereka dengan kebaikan.” 
(pangkal ayat 100). 

Itulah inti Masyarakat Islam, yaitu pada tahun kesembilan Hijriyah setahun 
sesudah penaklukan negeri Makkah dan sudah jaya menaklukkan pertahanan 
terakhir Yahudi di Khaibar dan mulai menghadapi bangsa Rum yaitu Kerajaan 
besar yang menaklukkan Arabia Utara sejak ratusan tahun. Masyarakat mula- 
mula itu terdiri dari dua golongan. Pertama “As-Sabiqunal Awwalun” — Yang 
mendahului, yang mula-mula. Yang kedua ialah “Al-Ladzinat Taba‘uhum bi 
Ihsanin” - Yang mengikuti kepada mereka dengan baik. 

As-Sabiqunal Awwalun; terdiri dari dua, yaitu Muhajirin dan Anshar. 

Muhajirin ialah orang-orang yang telah ikut berpindah dengan Rasulullah 
s.a.w., keluar dari negeri Makkah karena didorong oleh keyakinan Tauhid. 
Sebagaimana diketahui sebelum hijrah ke Madinah, hijrah itu telah terjadi dua 
kali. Pertama Hijrah ke Habsyi dua rombongan. Pemimpin Hijrah ke Habsyi 
ialah Ja‘far bin Abu Thalib. Usman bin Affan'pada hijrah yang pertama ke 
Habsyi itupun ikut serta. Hijrah kedua ialah hijrah besar yang dipelopori oleh 
Rasulullah s.a.w. sendiri. Maka ikutlah sahabat-sahabat yang besar-besar dan 
kemudiannya mengambil peranan penting di dalam pertumbuhan Agama 
Islam. Keempat sahabat Utama: Abu Bakar, Umar, Usman dan Ali. Ikut juga 
orang-orang penting yang lain, sebagai Abdurrahman bin ‘Auf, Sa‘ad bin Abu 
Waqqash, Abu Ubaidah, Zubair bin Awwam, Thalhah bin Ubaidillah dan Sa‘id. 
Ikut juga Bilal bin Rabah dan Ibnu Ummi Maktum yang buta. Dan ikut juga 
keluarga-keluarga beliau-beliau itu masing-masing. 

Kemudian terjadilah Perdamaian Hudaibiyah. Salah satu bunyi perjanjian 
itu ialah bahwa kalau ada penduduk Makkah mencoba berpindah ke Madinah, 
berkewajibanlah Rasul s.a.w. mengembalikan mereka ke Makkah. Tetapi kalau 
ada orang Madinah yang tidak senang tinggal di Madinah, kalau mereka 
hendak menetap di Makkah, maka pemuka-pemuka Makkah tidak berke- 
wajiban mengembalikan mereka. Rasulullah s.a.w. menerima bunyi perjanjian 
itu. 

Umar bin Khathab sendiri pada mulanya kurang puas dengan perjanjian 
yang dipandangnya amat pincang itu. Karena dianggapnya suatu keiemahan di 
pihak kita. Bahkan pemuda-pemuda Quraisypun merasa menang. Tetapi 
Rasulullah s.a.w. dengan gembira menerima fasal perjanjian ini, karena beliau 
memandang bahwa ini adalah satu kemenangan yang gemilang sekali. Beliau 
yakin, bahwa kalau ada pemuda yang pindah dari Makkah ke Madinah sesudah 
perjanjian, memanglah dia itu seorang yang telah teguh imannya. Dan beliau 


3100 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


pun yakin, tidak akan ada orang yang telah merasai kehidupan dalam Masyara- 
kat Islam di Madinah, yang akan sudi kembali lagi ke Makkah. Dan kalau itu 
ada, tandanya yang pulang ke Makkah itu orang lemah iman; biar dia pergi. 

Belum beberapa bulan perjanjian ditandatangani, kejadianlah apa yang 
diperhitungkan oleh Nabi s.a.w. itu. Telah ada pemuda Makkah bemama 
Bashir (sebagaimana yang telah kita uraikan pada Juzu’ 10). Melihat kejadian 
itu, pemuka Quraisy mengirim dua utusan ke Madinah menuntut agar Nabi 
Muhammad s.a.w. mengirim kembali pelarian itu. Beliau teguh menjalankan 
sepanjang isi perjanjian; dengan diiringkan oleh kedua pesuruh penjemput itu, 
Abu Bashir dipulangkan kembali ke Makkah, dan Rasulullah menyuruhnya 
bersabar, sebab bagi beliau suatu perjanjian adalah perkara yang mesti di- 
muiiakan. Tetapi apa yang terjadi? Di tengah jalan sedang kedua utusan itu 
terlengah, Abu Bashir mengambil pedang mereka, lalu yang seorang dibunuh- 
nya sedang yang seorang lagi diikatnya, lalu dia kembali ke Madinah dan 
Iangsung menghadap Rasulullah s.a.w., sambil menyerahkan tawanannya dia 
berkata: “Ya, Rasul Allah! Aku telah melepaskan diri dari suasana musyrik, dan 
aku datang kemari menyusul engkau. Rupanya karena memuliakan janji aku 
dipulangkan kembali. Sekarang beginilah yang kejadian; aku telah bertekad 
bulat tidak akan pulang ke Makkah lagi. Seorang pengawalku telah aku bunuh 
dan yang seorang lagi aku serahkan kepada engkau. Aku bersedia menerima 
hukuman apapun yang akan engkau jatuhkan kepada diriku.” 

Rasulullah yang teguh memegang janjinya dengan Quraisy dapat mengerti 
pula pendirian dan iman Abu Bashir. Beliau tidak sampai hati hendak meng- 
hukum seorang yang begitu tinggi mutu imannya. Lalu beliau perintahkan Abu 
Bashir segera meninggalkan Madinah, agar soalnya ini jangan berlarut-larut 
lagi dengan Quraisy. Keputusan Rasulullah s.a.w. ini diterima oleh Abu Bashir 
dengan segala ketaatan, lalu dia segera meninggalkan Madinah. 

Tetapi ke mana dia pergi? Dia pergi bersembunyi ke tepi pantai Rabigh. Di 
sana dia mengadakan hubungan rahasia dengan pemuda-pemuda lain yang 
sefaham, yang masih berada di Makkah. Menyuruh mereka menuruti dia. 
Merekapun datang sembunyi-sembunyi, Ialu dengan pimpinan Abu Bashir 
mereka mengadakan suatu gerombolan geritya menyamun dan merampas 
kafilah-kafilah Quraisy yang lalu-lintas di tepi laut itu pulang dan pergi bemiaga 
ke Syam, sehingga orang Quraisy merasa tidak aman lagi. Maka mereka 
adakanlah pemtusan menjumpai Rasul s.a.w. di Madinah meminta supaya 
perjanjian yang sefasal ini ditiadakan saja. Akhimya Rasul s.a.w. menyetujui 
penghapusan perjanjian yang sefasal itu. Dan beliaupun tidak dapat disalahkan 
sebab tindakan Abu Bashir itu adalah di luar dari kemauan beliau. Setelah itu 
Rasul s.a.w. mengirim utusan ke tempat Abu Bashir menerangkan bahwa 
perjanjian itu telah dihapus, dan dia beserta pengikut-pengikutnya boleh hijrah 
ke Madinah, didapati Abu Bashir sendiri luka parah sesudah pertempuran 
dengan satu kafilah Quraisy. Seketika utusan datang dia telah dekat meng- 
hembuskan nafas yang penghabisan. Maka setelah mendengar permakluman 
itu, dengan wajah suram Abu Bashir bertanya: “Marahkan Rasulullah kepada- 


Surat At-Taubah (Ayat 100) 


3101 


ku?” Utusan menjawab: “Tidak! Malahan beliau senang sekali kepadamu.” 
Maka bertukarlah wajahnya menjadi terang-benderang dan berkatalah dia: 
“Sampaikan salamku kepada Rasul Allah." Sesudah berkata itu, diapun 
meninggal. 

Dengan dicabutnya perjanjian ini, timbullah hijrah-hijrah rombongan 
kedua, sesudah Hudaibiyah. Banyak pemuda-pemuda Quraisy yang selama ini 
menjadi harapan Quraisy buat menentang Rasul s.a.w., merekapun hijrah ke 
Madinah dan diterima dengan tangan terbuka. Di antaranya ialah ‘Amr bin 
al-‘Ash, Khalid bin Walid dan Usman bin Mazh‘un. Yang paling akhir hijrah 
ialah paman Nabi, Abbas bin Abdul Muthalib sekeluarga. Dia bertemu di 
tengah jalan akan menuju Madinah, seketika Rasulullah akan menaklukkan 
Makkah di tahun kedelapan. 

Di tahun keenam, selepas Perjanjian Hudaibiyah, seketika Rasulullah 
s.a.w. dan Muhajirin Anshar menggempur benteng Khaibar, pulanglah orang- 
orang yang hijrah ke Habsyi dahulu, yang telah bertahun-tahun berdiam di 
sana. Merekapun langsung ke Madinah, di bawah pimpinan kepala rombongan 
mereka sendiri Ja‘far bin Abu Thalib. Di antaranya terdapat seorang perem- 
puan bemama Asma’ binti Umais. Dan di antara Muhajirin ke Habsyi yang 
terlebih dahulu pulang dari mereka ialah Ummu Habibah binti Abu Sufyan, 
yang dikecewakan oleh suaminya ketika hijrah ke Habsyi itu, sebab si suami 
masuk Nasrani. Dia pulang ke Madinah, dan untuk menghargai pengurbanan- 
nya dan imannya, apatah lagi dia tidak pulang ke Makkah, sebab ayahnya Abu 
Sufyan memusuhi Rasul, dia dipinang oleh Rasulullah s.a.w. dan dijadikan 
salah seorang dari isteri beliau. 

Pulangnya rombongan Muhajirin Habsyah di bawah pimpinan Ja far bin 
Abu Thalib ini pada tahun keenam Hijriyah, bertepatan pula dengan ke- 
menangan kaum Muslimin menaklukkan benteng pertahanan Yahudi terakhir 
di Khaibar. 

Sebab itu Rasulullah s.a.w. menamai pertemuan dua kejadian yang 
penting itu sebagai suatu kegembiraan ganda. 

Inilah keterangan ringkas tentang Muhajirin. 

As-Sabiqunal Awwalun: (Yang kedua ialah Anshar). 

Benar-benarlah boleh kita katakan bahwasanya Muhajirin dengan Anshar, 
adalah laksana kuku dengan daging, tidak dapat dipisahkan betapa pentingnya 
bagi Islam yang sekarang telah menjadi anutan kita ini. Kalau misalnya mereka 
tidak ada, niscaya Pangkalan Islam pertama, kota Madinah tidak akan ada. 
Nama Madinah atau Madinatun Nabi, diresmikan jadi ganti dari nama asalnya, 
yaitu Yatsrib setelah Rasul pindah. Di sanalah dipancangkan Islam sebagai 
suatu kekuasaan (Souveginitas). 

Pertemuan rahasia pertama di antara pemuka-pemuka kabilah ‘Aus dan 
Khazraj dengan Rasulullah s.a.w. ialah pada tahun kesebelas setelah Rasulullah 
s.a.w. diutus di Jumratul ‘Aqabah. Pertemuan pertama ini dihadiri oleh tujuh 
orang. 


3102 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Pertemuan rahasia yang kedua ialah tahun berikutnya, di ‘Aqabah juga, 
yaitu nama dari jumrah yang pertama yang dilempar seketika mencerjakan 
haji di Mina. Yang hadir ketika itu adalah 72 orang, yang dua di antaranya ialah 
perempuan. Ketika itulah (Tahun kel2 dari Nabi diutus), Mu’minin dari 
Madinah itu, masuk juga di dalamnya yang tujuh muia-mula memberikan 
jaminan bahwa mereka akan menyambut dan mengurbankan segala harta- 
benda dan jiwa membela Nabi dan teman-teman seperjuangan di Makkah jika 
mereka hijrah ke Madinah. Lantaran itulah mereka disebut Anshar. Perjanjian 
itu dihadiri juga oleh paman Nabi sendiri, Abbas. Meskipun ketika itu dia belum 
memeluk Islam, tetapi pertalian darahnya dengan Nabi yang mendorongnya 
turut hadir, sehingga hatinya tidak merasa ragu lagi jika anak saudaranya 
pindah ke Madinah, sebab di Makkah jiwanya selalu terancam. 

Bersama dengan rombongan 72 orang itu, Rasulullah s.a.w. mengirim 
guru atau muballigh yang pertama ke Madinah. Itulah Abu Zurrarah Mash‘ab 
bin Umair bin Hasyim. Tugasnya di Madinah ialah mengajarkan al-Quran dan 
cara-cara sembahyang dan lain-lain. Berkat usaha Mash‘ab ini dalam beberapa 
bulan saja sebelum Nabi s.a.w. sampai di Madinah, sudah hampir di setiap 
rumah terdengar orang membaca al-Quran, yang tentu saja Surat-surat yang 
diturunkan di Makkah. Kontak listrik sebagai pengaruh dari bacaan itu, sampai 
dibaca anak-anak dan gadis-gadis, menjalar dari rumah ke rumah. Setelah tiga 
bulan sehabis pertemuan itu Rasulullah s.a.w. pun hijrah. Maka sejak orang 
bertujuh yang pertama, sampai 72 termasuk dua perempuan rombongan 
kedua, sampai yang Islam karena Da‘wah Mash‘ab bin Umair dan sampai 
masuk Islam setelah Rasulullah berada di Madinah, semuanya itu bernama 
ANSHAR. 

Maka dapatlah diperinci martabat kemuliaan yang dicapai oleh Muhajirin 
dan Anshar itu. Yang mula-mula sekali atau orang pertama yang menyatakan 
iman, kebetulan ialah perempuan. Yaitu isteri beliau yang tertua Khadijah. 
Sebab kepadanyalah Rasulullah pertama sekali menyatakan bahwa dia telah 
menjadi Rasul Allah, dan dia pula yang di saat itu juga menyatakan iman. 

Kemudian itu diikuti oleh anak usia 10 tahun di dalam rumahnya, yaitu Ali 
bin Abu Thalib, dan diikuti lagi oleh anak peliharaannya, yaitu Zaid bin 
Haritsah. Setelah itu maka orang luar yang mula-mula sekali menyatakan iman, 
dengan tidak berpanjang fikir lagi ialah Abu Bakar. Dan Abu Bakar yang 
menemaninya dalam hijrah dan selalu mendampinginya di dalam Da‘wah. 
Setelah itu tertonjollah Khalifah yang berempat, Abu Bakar, Umar, Usman dan 
Ali. Kemudian itu tersebutlah enam sahabat lagi, menjadi sepuluh yaitu: 
Abdurrahman bin ‘Auf; Abu Ubaidah; Zubair bin Awwam; Thalhah bin 
Ubaidillah; Sa‘ad bin Abu Waqqash dan Said bin al-‘Ash. 

Maka tidaklah dapat dilupakan seorang perempuan, sebagai Syahid Islam 
yang pertama, yaitu Ummu Yasir. Diapun termasuk as-Sabiqunal Awwalun, 
tetapi tidak dapat bersama hijrah dengan Rasul. Dia mati dibunuh oleh Abu 
Jahal seketika dia dipaksa buat kembali kepada agama musyrik, dia tidak mau. 
Dialah kurban Islam yang pertama, sesama masih di Makkah. 


Surat At-Taubah (Ayat 100) 


3103 


Dan tidak pula dapat dilupakan Hamzah bin Abdul Muthalib, yang 
mencapai syahidnya dalam peperangan Uhud. Gelar yang diberikan kepada- 
nya Sayyidusy Syuhada’ adalah gelar yang pantas. Dan banyak lagi orang 
penting yang lain, baik Muhajirin atau Anshar yang telah terlebih dahulu 
mencapai syahidnya di medan pertempuran, sebagai Ja far bin Abu Thalib 
yang baru saja pulang dari hijrah Habsyi, Abdullah bin Rawahah, Zaid bin 
Haritsah, Sa‘ad bin Mu‘az, dan lain-lain lagi. Sehingga mereka tidak ada 
lagi setelah ayat yang tengah kita tafsirkan ini turun, yaitu ketika menghadapi 
peperangan Tabuk. 

Peperangan Badar, adalah perang yang paling penting dalam sejarah 
kebangkitan Islam. Maka kepada 300 Mujahidin yang turut dalam peperangan 
itu dengan firman Tuhan, Rasulullah s.a.w. menjanjikan bahwa semua mereka 
yang turut dalam perang Badar, dari Muhajirin dan Anshar dijanjikan kemulia- 
an yang tinggi dan syurga yang mulia di Akhirat. 

Sesudah menyebutkan as-Sabiqunal Awwalun, yang mendahului mula- 
mula, yang menjunjung tinggi kemuliaan mereka sebagai Muhajirin dan 
Anshar, Tuhanpun menyebut tingkat kedua, yaitu “Walladzinat Tabauhum bi 
Ihsanin.” Yang menuruti jejak mereka dengan baik. Meskipun mereka datang 
kemudian, tidak mendapat kemuliaan sebagai Muhajirin, sebab sesudah 
Makkah jatuh kata hijrah tidak berarti lagi, dan meskipun mereka tidak men- 
dapat kehormatan menyambut Rasul di Madinah dan berkurban untuk beliau, 
namun mereka yang datang di belakang itu tidaklah mau ketinggalan. Segala 
suri teladan yang ditunjukkan oleh Muhajirin dan Anshar telah mereka ikuti. 
Mereka beriman, mereka berkurban hartabenda dan jiwa pada Jalan Allah, 
merekapun beribadat dengan tekun, mendirikan sembahyang dan mengeluar- 
kan zakat. Itulah sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. tingkat kedua. Dari mereka- 
lah 12,000 tentara Islam yang mengiringkan Rasul menaklukkan Makkah. Dari 
merekalah 30,000 tentara Islam yang mengiring Rasulullah s.a.w. ke pepe- 
rangan Tabuk. Menurut catatan ahli sejarah, 124,000 banyaknya sahabat- 
sahabat Rasulullah s.a.w. itu. 

Itulah orang-orang yang sempat berhadapan muka dengan Rasulullah dan 
beriman kepadanya. 

Tetapi setengah ahli tafsir pula memberikan pengharapan kepada ummat 
yang datang di belakang, walaupun mereka tidak sempat melihat wajah 
Rasulullah; asalkan mereka menuruti jejak Muhajirin dan Anshar sebagai yang 
mendahului yang mula-mula itu dengan baik dan setia, walaupun sampai hari 
kiamat. Dan sebaliknya, walaupun selalu melihat wajah Nabi, dan mulut me- 
nyatakan percaya, padahal hati membelakanginya, sebagai Abdullah bin Ubay 
dan yang lain-lain yang sefaham dengan dia, tidaklah mereka masuk di dalam 
daftar itu. 

Maka bersabdalah Tuhan selanjutnya, memberikan janjiNya yang mulia 
kepada sahabat-sahabat Rasulullah itu, sejak Muhajirin dan Anshamya, sampai 
kepada sahabat lain yang menuruti jejak mereka dengan baik itu: “Allah ridha 



3104 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


kepada mereka dan merekapun ridha kepadaNya. ” Artinya, bahwasanya 
pengurbanan mereka tidak sia-sia. Di ayat ini tegas Tuhan menyambut cinta 
mereka kepada Tuhan: “Tidak bertepuk sebelah tangan”, melainkan Tuhanlah 
yang mengulurkan cintaNya dan ridhaNya terlebih dahulu, baru cinta mereka 
kepada Tuhan: “Dan Dia telah menyediakan buat mereka berbagai syurga, 
yang mengalir di bawahnya sungai-sungai, dalam keadaan kekal mereka di 
dalamnya. Yang demikian itulah kejayaan yang besar.” (ujung ayat 100). 

Renungkanlah ayat ini dan bandingkan dengan ayat 72 terdahulu. Di 
dalam ayat 72 dahulu itu, Tuhan menyebut janjiNya kepada Mu’minin dan 
Mu’minat, bahwa mereka akan dimasukkan ke dalam syurga-syurga yang 
mengalir di bawahnya sungai-sungai dan tempat kediaman yang bagus. 
Kemudian Tuhan mengatakan bahwa ridha Allah adalah lebih besar dari 
segala-galanya. Tetapi di dalam ayat ini ridha Allah yang disebut terlebih 
dahulu, bahkan ridha yang timbal balik di antara si makhluk dengan khalikNya. 

Renungkan kedua ayat ini dan perhatikan pula pengharapan berbagai 
manusia di dalam hidupnya. Ada orang yang lebih teringat akan nikmat syurga, 
sebab itu merekapun berusaha mencapai ridha Allah. Dan ada orang yang 
tujuan pertamanya ialah ridha Allah itu, semoga dengan ridhaNya dimasukkan 
ke dalam syurga. Mumin biasa laki-laki dan perempuan, lebih beratlah ke- 
inginan mereka kepada syurga, lalu Tuhan janjikan syurga buat mereka, 
dengan peringatan bahwa ridha Allah lebih besar dari syurga itu sendiri. 
Adapun mutu iman tertinggi yang telah dicapai oleh inti pejuang yang men- 
dahului mula-mula dari Muhajirin dan Anshar itu, mereka telah sampai kepada 
macam yang lebih tinggi, yaitu ridha Allah itulah harapan mereka yang utama, 
syurga adalah yang kedua. Lalu Tuhan sambut pengharapan itu dengan peng- 
akuan yang sangat tinggi, yaitu Dia sendiri yang terlebih dahulu menyatakan 
ridha kepada mereka, baru Tuhan menyambut ridha mereka kepada Tuhan. 
Setelah menyebut ridha-meridhai itu, baru Tuhan menyebutkan janjian syurga 
untuk mereka. 

Ayat 72 memberi ingat Mu’minin dan Mu’minat bahwa keinginan mereka 
akan syurga akan terkabul, tetapi jangan lupa bahwa ridha Allah adalah 
puncak dan inti dari segala nikmat. 

Ayat 100 ini menganjurkan Mu’minin dan Mu’minat agar mencapai Iman 
Muhajirin dan Anshar, yaitu menomor-satukan ridha Allah. Karena kalau 
maqam ridha sudah tercapai, maka syurga dengan sungainya yang mengalir itu 
adalah perkara kecil belaka. 

Selain dari ridha Allah ini, menggabunglah ke dalamnya ridha Rasul sen- 
diri. Sehari sebelum beliau wafat, beliau masih sempat berpidato yang terakhir 
di Mimbar Rasulullah. Di antara isi pidato beliau kepada sahabat-sahabatnya 
yang tercinta itu, dari Muhajirin dan Anshar ialah bahwa kelak kita akan ber- 
temu kembali di tempat perjanjian pertemuan, yaitu telaga yang bemama: 
Haudh. Meskipun telah dekat masa berpisah, kita akan bertemu lagi di sana. 
Demikian kata beliau. Dan terhadap kita ummatnya yang datang di belakang ini 





Surat At-Taubah (Ayat 101) 


3105 


beliau pun memberikan pengharapan, walaupun di dunia kita tidak sempat 
melihat wajah beliau. Bahkan di dalam salah satu sabdanya dapat ditahamkan 
bahwa beliau sendiripun di Akhirat itu esok mempunyai keinginan yang besar 
sekaii hendak melihat yang mana-mana saja dan siapa-siapa saja yang ummat- 
nya. Laiu beliau perintahkan kita berwudhu’, supaya berwudhu’ dengan se- 
baik-baiknya. Karena wudhu’ yang baik itu akan menimbulkan suatu Ghurran, 
yaitu suatu wajah yang jemih bersinar di akhirat kelak. Dari itu beliau akan 
menandai yang mana ummatnya kelak. - Kita percaya dan kita mengharap. 

Supaya jangan terkacau faham kita, hendakiah kita bedakan di antara 
PENGIKUT jejak mereka dengan baik di dalam ayat ini, yang di dalam bahasa 
Arabnya disebut TABl‘IN. Tadi telah kita terangkan bahwa sebagian besar ahli 
tafsir mentafsirkan bahwa pengikut yang dimaksudkan di sini ialah para sahabat 
Rasulullah yang datang kemudian, sesudah Muhajirin dan Anshar, yang meng- 
ikuti jejak mereka dengan baik. Dan setengah ahli tafsir lagi mengatakan bahwa 
pengikut jejak Muhajirin dan Anshar dengan baik itu, tidaklah terbatas sampai 
di zaman itu saja, malahan terhadap sekalian ummat Muhammad s.a.w. sampai 
hari kiamat. Hal ini jangan kita kacaukan dengan istilah ahli-ahli Ushuluddin 
dan Ushtil Fiqh, yang membuat istilah bahwasanya murid-murid yang hanya 
bertemu dengan sahabat tidak bertemu dengan Nabi bemama Tabi‘in. Dan 
murid-murid Tabi‘in yang tidak bertemu dengan sahabat, diberi istilah nama- 
nya Tabi‘-Tabi‘in. Dan Ulama-ulama yang hanya bertemu dengan Tabi‘- 
Tabi‘in, tidak sempat bertemu dengan Tabi‘in, diberi istilah bemama Ulama 
Mutaqaddimin. Sedang Ulama-ulama di belakang yang Mutaqaddimin itu, 
sampai Kumn (abad) Ketujuh Hijriyah, diberi sebutan Ulama Muta-Akhkhirin. 

Istilah-istilah begini bam kemudian datangnya lama di belakang Rasulullah 
s.a.w. 

Sekarang kita teruskan lanjutan Tafsir: 

“Dan di antara yang sekeliling kamu dari Arab-arab kampung itu adalah 
orang-orang yang munafik, dan (begitu pula) dari penduduk Madinah, mereka 
telah licin atas kemunafikan.” (pangkal ayat 101). 

Di ayat ini diperingatkan kepada Rasul dan kepada orang-orang yang 
beriman, bahwa meskipun masyarakat mereka telah kompak dan kokoh, dari 
Muhajirin dan Anshar dan pengikut mereka yang baik dan setia, namun di 
sekeliling mereka masih ada yang munafik. Baik yang A‘rab atau Badwi yang 
berkediaman di luar-luar kota Madinah, ataupun di dalam penduduk kota 
Madinah sendiri. Lalu diterangkan pula bahwasanya di antara mereka itu ada 
yang sudah sangat licin dalam mengambil peranan jadi munafik itu, atau sudah 
sangat halus mainnya. Sehingga dari sangat pandainya mereka menyembunyi- 
kan kemunafikan itu: “ Engkau tidak tahu siapa mereka. Kamilah yang tahu 
siapa mereka. ” Nabi Muhammad s.a.w. telah diberi kumia yang tinggi oleh 
Tuhan, sehingga karena kuat sinar cahaya iman beliau, kadang-kadang dapat- 
lah mata beliau menembus isi hati orang. Tetapi karena sangat /icinnya per- 
mainan si munafik itu, tidak jugalah semuanya dapat beliau ketahui. Hanya 


3106 


Tafsir A1-Azhar (Juzu’ 11) 


Tuhan jugalah yang lebih tahu. Maka ayat ini menjadi peringatan kepada Rasul 
dan orang-orang yang beriman, bahwa meskipun masyarakat mereka telah 
kokoh dan kompak, namun mereka hendaklah selalu berjaga-jaga juga 
daripada perbuatan orang-orang munatik yang licin itu. 

Kalimat maraduu ‘alan nifaqi, kita artikan licin dalam kemunatikan. 
Kalimat maradu itu berpokok dari marad yang berarti licin. Oleh sebab itu 
maka daiam bahasa Arab, seorang anak muda yang manis, masih remaja, usia 
kira-kira 14 sampai 17 tahun, yang mukanya masih licin, belum ditumbuhi 
kumis atau jenggot, dinamai amrad, yang berarti masih licin. Dalam bahasa 
kitapun seorang yang sangat pintar menipu disebut juga penipu yang licin! 

Selanjutnya Tuhan bersabda tentang orang-orang munatik itu: “Akan Kami 
azab mereka dua kali, kemudian itu akan Kami kembalikan mereka kepada 
azab yang besar. ” (ujung ayat 101). 

Azab dua kaii. Pertama ialah kegelisahan jiwa karena tiap-tiap pertahanan 
mereka gagal selalu, tiap-tiap rahasia mereka tetap terbongkar. Mereka telah 
mengurbankan segala yang ada pada mereka buat menghambat-hambat ke- 
majuan Islam, namun tiap usaha tetap kecewa. Itulah azab yang pertama di 
dunia, yaitu azab makan hati! Azab yang kedua ialah kegelisahan seketika 
menghembuskan natas yang penghabisan, sebab mati di dalam Su’ul 
Khatimah, menutup hidup dalam suasana yang buruk. Na‘udzu billah! inipun 
telah disebutkan sitatnya pada ayat 56 dan 86 di atas tadi, yaitu tazhaqa 
anfusuhum, bercerai nyawa dengan badan dalam keadaan sengsara. Mampus, 
atau dalam bahasa Minangkabau yang lebih kasar: “Jangkang.” 

Dan kelak di akhirat akan mereka terima pula azab siksa yang lebih besar. 

Dale Camegi, ahli ilmu pergaulan hidup dan hubungan antara manusia, 
telah maju penyelidikannya tentang ilmu bagaimana cara bergaul di antara 
manusia. Dia telah mengarang buku: Bagaimana supaya engkau mendapat 
banyak teman dan buku Tinggalkanlah kecemasan dan mulailah hidup, dan 
beberapa karangan lain. 

Bila kita pelajari karangan-karangan Camegi itu yang telah ditulis di zaman 
moden ini, dapatlah kita menyimpulkan bahwa banyak orang menjadi gagal 
dalam pergaulan hidup, ditimpa oleh suatu krisis di dalam jiwa oleh karena 
tidak sesuai sikap lahir dengan sikap batin. Manusia adalah menyiksa dirinya 
sendiri, apabila dia melepaskan kejujuran. Orang yang munatik, lain di mulut 
lain di hati, kian lama kian meranalah jiwanya. Dia mulanya menyangka jalan 
yang ditempuhnya benar, padahal setelah dilanjutkan temyata membawa ke- 
mntuhan tadi, bahwa orang yang munatik, seketika masih hidup di dunia ini, 
telah menderita siksaan batin dua kali. 

Di dalam ayat yang tengah kita tatsirkan ini diperingatkan kepada Rasul 
s.a.w. dan orang-orang yang beriman, yang setia menumti jejak Rasul, bahwa 
waiaupun mereka telah kokoh dan kuat, namun bahaya dari dalam masih ada. 
Munatik berkeliaran di dalam kota dan di luar kota. Yaitu orang-orang yang 
selalu merasa tidak puas, yang mengeluh dan yang berdendam, yang jnerasa 






Surat At-Taubah (Ayat 101-102) 


3107 


dengki atas kemajuan segala rencana Rasulullah s.a.w. Mereka licin sekali, jerat 
serupa dengan jerami, mengaku beriman tetapi tidak mau bertanggungjawab. 

Seketika masih zaman Makkah belum ada sebutan munatik. Sebab di 
Makkah, Muslimin yang telah beriman masih golongan kecil. Musuh yang 
dihadapi sudah terang, yaitu kaum musyrikin, yang memegang tampuk 
kekuasaan. 

Setelah pindah ke Madinah, barulah ramai munatik, sejak hari pertama 
datang, sampai ke saat-saat terakhir kehidupan Rasulullah s.a.w. Sebab di 
Madinah kaum Muslimin bukan lagi golongan kecil, tetapi telah bertumbuh 
menjadi kekuasaan besar, sehingga penduduk asli Madinah tidak dapat 
melepaskan diri lagi dari kekuasaan itu. 

Salah satu yang mendorong mereka jadi munatik ialah yang di zaman 
sekarang disebut ambisi, nafsu-nafsu ingin berkuasa. Sebelum Rasulullah hijrah 
ke Madinah pemah disebut-sebut orang bahwa yang layak dijadikan pemuka 
Aus dan Khazraj, ialah Abdullah bin Ubay, terutama sebab dia kaya. Dia senang 
sekali disebut pemimpin. Karena gelar pemimpin adalah kemegahan peribadi, 
walaupun tidak ada satu garis yang nyata yang akan dipimpinkannya. Malahan 
hambasahayanya yang perempuan disuruhnya melacurkan diri, dia pungut 
bayaran dan bayaran itu masuk ke dalam kantongnya. (Inilah yang disindirkan 
Tuhan pada Surat an-Nur, Surat 24 ayat 33). 

Seketika dia masih disebut-sebut akan dijadikan pemimpin, Rasulullah pun 
pindah ke Madinah. Golongan muda yang cerdas, seluruhnya condong dan 
berduyun mengelilingi Rasulullah s.a.w., sebab beliaulah yang memberikan 
pimpinan tegas. Beliau yang menanamkan persatuan di antara Aus dengan 
Khazraj yang telah berpuluh tahun berpecah dan benci-membenci, sehingga 
selama ini mudah bagi kaum Yahudi buat menguasai ekonomi mereka karena 
perpecahan itu. Kedatangan Rasulullah s.a.w. membawa ajaran-ajaran baru, 
persatuan Aus dengan Khazraj dalam nama yang baru dan mulia, yaitu Anshar. 
Dan persatuan pula di antara Anshar dan Muhajirin, kawan sefaham yang 
berpindah dari Makkah. Dan ajaran Nabi pula yang menyebabkan Anshar 
mendapat kembali harga diri mereka, sesudah berpuluh-puluh tahun di- 
pandang rendah oleh orang Yahudi. Lantaran itu pemimpin-pemimpin yang 
tidak tegas tersingkir. Inilah yang tidak menyenangkan hati Abdullah bin Ubay, 
dan diapun mencari teman sefaham. Tetapi meskipun mereka telah berusaha 
dengan segala macam tipu-daya buat menghadang kemajuan Islam, namun 
Islam bertambah kokoh dan kuat. Besar harapan mereka Nabi akan patah 
ketika menghadapi bangsa Rum, sebagai pengharapan penghabisan dari 
mereka, namun pengharapan buruk itu tidak juga berlaku. Nabi tetap menang. 
Sebab itu merekapun bertambah licin dalam kemunafikan. Inilah yang 
diperingatkan Tuhan kepada RasuINya. Supaya beliau dan orang-orang yang 
beriman tetap hati-hati menghadapi mereka, sebab mereka bukan musuh yang 
datang dari luar, yang mudah menghadapinya, tetapi ada dalam kalangan 
sendiri yang sangat menyakitkan hati! 


3108 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


“Dan yang lain-lain itu, yang telah mengakui dosa-dosa mereka. ” (pangkal 
ayat 102). Artinya, selain dari yang telah terang-terang munatik itu, maka baik 
dalam kalangan A‘rab kampung (Badwi) itu, ataupun dari penduduk Madinah 
sendiri, ada lagi manusia-manusia lain. Mereka itu tidaklah sampai jatuh jadi 
munatik, tetapi tidak pula mencapai derajat mula sebagai “yang mendahului 
yang mula-mula”. Yaitu masih terletak di tengah-tengah, tidak membubung 
naik dan tidak pula jatuh ke bawah, dan mereka mengakui kekurangan- 
kekurangan yang ada pada mereka: “Telah mereka campur-aduk amalan yang 
baik dengan yang buruk. ” Cara bekerja yang seperti ini telah menunjukkan di 
mana letak kedudukan mereka. Yang baik dikerjakan juga, yang buruk dibuat 
juga, dan merekapun insaf akan kekurangan mereka. Menjadi fasik atau 
munafik betul-betul mereka tidak pula mau. 

Akan mendaki ke atas tidak pula ada tempat, sebab nama Muhajirin dan 
nama Anshar sudah terbatas dan terhitung orangnya, tidak dapat ditambah lagi. 
Jalan satu-satunya hanyalah jika mau mereka menuruti pendahulu yang mula- 
mula itu dengan baik; itupun mereka tidak sanggup, dan mereka mengakui 
kekurangan itu. 

Bagaimanakah nasib ketentuan orang yang seperti ini? Lanjutan ayat 
menegaskan: “Mudah-mudahan Allah mengampuni mereka. ” Kalimat Asaa kita 
artikan mudah-mudahan, atau moga-moga atau mengandung harapan. Masih 
ada harapan bahwa orang-orang yang semacam itu akan diberi ampun oleh 
Allah. Sebab mereka sendiri telah mengakui akan mengadakan koreksi atau 
penelitian atas mutu amalan mereka, niscaya mereka tidak merasa puas 
dengan kekurangan itu. Niscaya mereka tahu bahwa amalan baik yang 
dicampurkan dengan yang buruk, pada jumlahnya ialah buruk. Niscaya Allah 
ada harapan akan memberi taubat atas mereka, sehingga martabat iman 
mereka menjadi naik ke dalam barisan “orang yang mengikut dengan baik”, 
yaitu dengan kekuatan Iradah, kesadaran diri, mengakui kesalahan, dengan 
azam yang kuat dan teguh membebaskan diri daripada pengaruh yang buruk 
itu. Maka disambutlah pengharapan mereka itu oleh Tuhan dengan penegasan 
pada ujung ayat: “Sesungguhnpa Allah adalah Maha Pengampun, lagi 
Penyayang.” (ujung ayat 102). 

Dengan janji pemberian ampun, maka amalan yang buruk beransur 
menurun, dan dengan bimbingan sifat Tuhan Penyayang, amalan yang baik 
mudah-mudahan meningkat, muia-mula dilalui dengan latihan, lama-lama 
menjadi adat kebiasaan. Dan moga-moga dengan kumia Tuhan dapatlah 
dicapai derajat yang tadi, yaitu menjadi pengikut dari yang mendahului mula- 
mula, yaitu Muhajirin dan Anshar tadi. Dan kalau martabat ini teiah dicapai, 
besarlah harapan, moga-moga bertemulah apa yang dijanjikan Tuhan pada 
ayat 100 di atas, yaitu: “Allah ridha kepada mereka, dan merekapun ridha 
kepadaNya. ” 

Bagi kita Ummat Muhammad s.a.w. yang telah jauh daripada zaman Nabi 
ini, jauh jarak zaman dan jauh jarak tempat, mengakuilah kita bahwa 
kebanyakan kita terletak dalam kedudukan ini. Na‘uzu biliah! Moga-moga 






Surat At-Taubah (Ai/at 103-106) 


3109 


janganlah kita jatuh menjadi munatik fasik. Tetapi amalan kita memang 
bercampur-aduk baik dengan buruk. Kita tahu yang baik di sekeliling kita 
menyebabkan kita terlanjur berbuat yang buruk. Cuma keuntungannya ialah 
bahwa kita sendiri insaf akan keadaan itu. Dan kitapun tahu, bahwa tempat 
buat Muhajirin dan Anshar sudah dibatasi dan ditentukan orangnya. Tetapi 
kepada kita masih dibukakan pintu yang lebar: 



“Serupailah mereka, jika kamu tidak seumpama mereka, menyerupai 
orang-orang besar itu sudahlah suatu kemenangan.” 

Kita latih diri dan kita perbanyak beramal yang baik, sampai menjadi 
kebiasaan dan pandangan hidup. Moga-moga dengan demikian, amalan yang 
burukpun menjadi kurang, syukur kalau dapat hilang samasekali. Kita jauhi 
dosa yang besar-besar dan kita sadari dosa yang kecil-kecil. Akhimya moga- 
moga berkenanlah Tuhan menumpahkan ridhaNya kepada kita, sebab kita 
telah berusaha. 

Dan sekali-kali jangan kita berputusasa, mengatakan bahwa zamannya 
sudah lampau. Padahal Rasulullah s.a.w. telah meninggalkan pasukannya yang 
kekal buat kita, yaitu al-Quran dan Sunnahnya. Malamnya serupa dengan 
siangnya. Keduanya pasti dapat kita jalankan, asal kita mempunyai iradat; 

kemauan. 

Kemauan inilah yang hendaknya kita didik. 


(103) Ambillah dari hartabenda 
mereka sebagai sedekah, untuk 
engkau membersihkan mereka 
dan mensucikan mereka dengan 
dia, dan shalawatkanlah atas 
mereka, (karena) sesungguhnya 
shalat engkau itu adalah mem- 
bawa tenteram bagi mereka. 
Dan Allah adalah Maha Men- 
dengar, lagi Mengetahui. 






is , 

£ 9 m * * * 

5 . 

# » >- ” ■> ' 


(104) Apakah mereka tidak menge- 
tahui bahwasanya Allah akan 
menerima taubat dari hamba- 
hambaNya dan akan mengambil 


. >s,s *> ’-rf 

, y gil 


3110 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


sedekah-sedekah dan bahwa- 
sanya Allah, adalah Dia pemberi 
taubat, lagi Penyayang. 


(105) Dan katakanlah: Beramallah 
kamu, maka Allah akan mem- 
perhatikan amalan kamu, dan 
RasulNya dan orang-orang yang 
beriman. Dan akan dipulangkan 
kamu kepada yang Mengetahui 
apa yang ghaib dan yang nyata, 
maka akan diberitakannya ke- 
pada kamu apa yang pemah 
kamu kerjakan. 


is 



©S&T 


(106) Dan orang-orang yang selain itu, 
akan ditangguhkan mereka ke- 
pada ketentuan Allah. Boleh jadi 
diazabNya mereka dan boleh 
jadi diberiNya taubat atas 
mereka. Dan Allah adalah Maha 
Mengetahui, lagi Maha Bijak- 
sana. 


9 * * y» 

. £ 

• i' » *<■' > >/ : / » >> .■*> 

4 -> 

^ # - 


Dapat dirasakan bila ayat-ayat ini dibaca dengan seksama bahwasanya 
ayat yang akan kita bicarakan ini masih bertali dengan ayat yang sebelumnya: 

“Ambillah dari hartabenda mereka sebagai sedekah.” (pangkal ayat 103). 
Pada khususnya yang disebut mereka di sini ialah golongan yang tersebut di 
ayat yang sebelumnya tadi, yaitu orang yang masih campur-aduk baginya di 
antara amalan yang baik dengan yang buruk, tetapi dia sadar akan kekurangan 
dirinya dan ingin akan perbaikan. Tadi Tuhan telah menjanjikan, bahwa moga- 
moga Tuhan dapat memberi taubat kepada mereka. Maka bersabdalah Tuhan 
dalam ayat ini; salah satu usaha guna menaikkan orang yang masih terletak di 
tengah itu, sehingga dapat mencapai martabat yang lebih tinggi, yaitu pengikut 
orang-orang yang mendahului yang mula-mula dengan baik, ialah supaya 
Rasulullah mengambil sebagian tertentu dari hartabenda mereka untuk 
sedekah. Lalu di lanjutan ayat diterangkan hikmat pengambilan itu: “ Untuk 
membersihkan mereka dan mensucikan mereka dengan dia. ” 




Surat At-Taubah (Ayat 103) 


3111 


Di ayat ini dinyatakan suatu rahasia penting yang amat dalam, salah satu 
sebab mengapa manusia itu menjadi degil, sampai ada juga yang masih senang 
mencampur-aduk amal baik dengan amal buruk, dan tidak juga insaf, sehingga 
akhimya bisa jatuh jadi munafik atau fasik. Sebab yang terutama ialah 
pengamh harta. 

Ada dua tabiat yang tumbuh pada manusia karena keinginan memiliki 
harta. Pertama, tamak atau loba; kedua, bakhil atau kikir. Mau mengaut dan 
mengumpul sebanyak-banyaknya, dan mau mengeluarkan kembali sesedikit- 
sedikitnya. Perangai-perangai yang lainpun timbul adalah karena kedua 
perangai dasar yang utama ini. Biar mengicuh dan menipu asal mendapat laba. 
Biar bohong, dan kadang-kadang timbul hati dengki melihat orang lain 
mendapat banyak. Kadang-kadang tak keberatan menganiaya orang lain, asal 
harta orang itu jatuh ke tangan awak. Yang paling rendah ialah menipu dan 
mencuri. Semuanya ini adalah kekotoran di dalam jiwa manusia karena 
pengaruh harta. Dia terdapat dalam ukuran kecil pada peribadi, dan dia 
terdapat dalam ukuran besar pada bangsa-bangsa. Sehingga perang di antara 
bangsa dan bangsa, ataupun penjajahan bangsa kuat atas bangsa lemah, atau 
pemerasan tenaga manusia atas manusia, atau revolusi si lemah tertindas 
kepada si kuat penindas berasal dari perebutan harta ini. Sehingga di zaman 
kita ini terkenallah ajaran Karl Marx, yang menyimpulkan bahwa seluruh 
kegiatan hidup manusia di dalam segala bidang tidak lain ialah karena 
memperebutkan hak milik. Marx mengatakan bahwa sejak manusia mulai 
memakai istilah “ini aku punya” dan “itu engkau punya”, sejak zaman itulah 
timbulnya pertentangan di antara yang mempunyai dengan yang tidak 
mempunyai. Sebab itu Marx mengambil kesimpulan bahwa pertentangan di 
antara yang berpunya dengan yang tidak mempunyai, adalah hukum besi 
sejarah yang samasekali tidak dapat dielakkan. Baru akan habis semuanya itu 
apabila tidak ada lagi kata-kata “ini aku punya” dan “itu engkau punya”. 

Sebagaimana telah dimaklumi, Karl Marx memperhitungkan soal ini dari 
segi kebendaan (Materialisme) semata-mata. Dia tidak mengakui ada lagi segi 
di balik benda. Dia tidak mengakui adanya Tuhan, atau agama, atau moral dan 
lain-lain yang bersifat kejiwaan. Tetapi Marx juga ingin perbaikan keadaan. 
Maka ujung dari ajaran Marx untuk memperbaiki keadaan itu ialah dengan 
melalui pertentangan tadi, dalam ajaran dialektika, yang akhimya mencapai 
kepada habisnya segala pertentangan, karena kelas yang mempunyai itu habis 
dimusnahkan oleh kelas yang tidak mempunyai apa-apa. Untuk itu hendaklah 
si tidak punya, yang bemama Proletar merebut kuasa dari kelas si berpunya. 
Setelah kekuasaan didapat hendaklah diadakan pemerintahan Diktator Prole- 
tariat, yaitu gabungan kelas bumh dan tani. Dengan cara diktator dicabut segala 
hak tiap-tiap peribadi dari mempunyai, dan semua menjadilah hak kepunyaan 
pemerintahan yang berkuasa. Dan diktator proletariat itu tetap dipertahankan, 
sampai kelak datang masanya, sesudah melalui Sosialisme, mencapai 
Komunisme. Itulah dia menurut Marx dan orang-orang yang mempercayainya, 


3112 Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 

suatu zaman syurga dunia yang gilang-gemilang, di mana kata hak milik tidak 
ada lagi. 

Tidak ada yang mempunyai khusus, sebab semua kepunyaan bersama. 
Dengan demikian loba tidak ada lagi dan bakhilpun tidak. Sebab tidak ada 
yang akan dilobakan ataupun dibakhilkan. 

Sebagaimana diketahui, ajaran Karl Marx timbul ialah setelah penyakit 
loba tamak dan bakhil sudah sampai pada puncaknya di Benua Eropa pada 
abad Kesembilanbelas, dengan sebab adanya Ekonomi Liberal, yang tumbuh 
sesudah naiknya Kelas Boijuis mengalahkan Kelas Feodal. Kemajuan mesin- 
mesin dan berpindahnya ekonomi dari agraria (pertanian) kepada industri 
(Hasil mesin) menjadi kekayaan yang berlimpah-limpah dari tuanpunya pabrik, 
dan miskin melarat menderita dari buruh-buruh yang bekerja pada pabrik. 
Maka Karl Manclah yang menimbulkan kesadaran harga diri dan adanya 
kekuatan yang menentukan pada si buruh dan tani tadi, bahwasanya mereka 
bukan semata-mata alat sebagai mesin itu, tetapi manusia bemyawa yang 
mesin itu tidak akan jalan kalau bukan mereka yang menjalankan. Apabila si 
bumh-tani insaf akan kekuatannya, maka si tuanpunya mesin, si Kapitalis tidak 
bisa buat apa-apa. Marxlah yang mendengungkan semboyannya yang terkenal 
di seluruh dunia: “Kaum bumh di seluruh dunia bersatulah kamu. Serikat 
Intemasional mesti di dunia.” Sebab beliau sudah tahu bahwa Kapitalisme ini 
bukanlah keistimewaan suatu negara, melainkan tali bertali di antara seluruh 
dunia. Sebab itu maka kaum bumh pun bukan terbatas di suatu negara, 
melainkan satu pula nasibnya di seluruh dunia. Maka menentang musuh 
Intemasional, hendaklah secara Intemasional pula. 

Teranglah bahwa maksud ajaran Karl Marx ialah hendak memperbaiki 
nasib manusia yang telah sangat menderita karena tabiat loba tamak dan 
bakhilnya kelas yang mempunyai. Dan untuk menghilangkan loba tamak dan 
bakhil, tujuan terakhir ialah menghilangkan hak milik. Tidak ada yang 
mempunyai, sebab semua kepunyaan bersama. Itulah yang disebut tujuan 
terakhir, yaitu Komunisme. 

Di dalam ayat yang sedang kita tafsirkan ini, kita bertemu pelajaran Islam 
yang mengenai hartabenda. Juga berpangkalan pada mengikis perangai loba 
tamak dan bakhil, karena ingin mempunyai. Tetapi dalam Isiam pangkalan atau 
titik-tolak bertikir, ialah terlebih dahulu mengakui adanya Tuhan. Dan 
dijelaskan bahwasanya Tuhan itu adalah satu. Segala kebendaan yang ada ini 
semuanya adalah dijadikan oleh Tuhan dan kepunyaan Tuhan. Manusia dan 
seluruh alam adalah kepunyaan Tuhan. Oleh sebab itu sejak dari mula manusia 
hidup, manusiapun tidak mempunyai hak milik atas alam ini, bahkan dia 
sendiripun termasuk milik Tuhan. Maka ditegaskanlah dalam beberapa ayat 
dalam al-Quran bahwa manusia itu diizinkan bahkan dianjurkan mengambil 
faedah dari alam kepunyaan Tuhan itu bagi kepentingan dirinya dan seluruh 
masyarakat kemanusiaan. Dan dijelaskan lagi bahwasanya semuanya itu 
dijadikan Tuhan untuk mereka: 




Surat At-Taubah (Ayat 103) 


3113 



“Dan telah Dia jadikan untuk kamu semua apa yang ada di bumi.” 

(al-Baqarah: 29) 


Kalau demikian, dari mana asal hak milik? 

Dalam kehidupan manusia atau binatang sekalipun, yang menimbulkan 
hak milik ialah kepentingan diri sendiri yang sangat perlu. Terutama sekali ialah 
soal makanan (pangan). Kalau manusia atau binatang sudah sangat lapar, dia 
mesti mencari makan. Kalau dia tidak makan, diapun mati. Kalau makanan 
bertemu, dia segera memakannya. Kalau makanan banyak dan yang memerlu- 
kan sedikit, tidaklah akan terjadi perebutan rezeki. Tetapi kalau makanan 
sedikit yang memerlukannya banyak, sedang semua ingin hidup, mestilah 
terjadi mengadu kekuatan untuk merebutnya. Mana yang sudah didapat oleh 
yang kuat, tidak boleh lagi orang lain mendekatinya, sebab itu sudah 
dianggapnya kepunyaan dia. Menganggap makanan yang sudah didapat 
dengan jerih-payah sendiri itu adalah kepunyaan sendiri adalah instink ( naluri) 
pada segala yang bemyawa. Anjing akan menggerutu dan bersedia menerkam 
anjing lain yang mendekat kepadanya hendak tumt memakan makanannya. 
Demikian juga binatang yang lain. Tetapi mereka akan hidup damai kalau 
makanan cukup buat semua. Oleh sebab itu makan instink atau naluri 
mempunyai itu tidaklah dihapuskan, selama hidup masih ada. Baik pada 
manusia atau pada binatang. 

Pada manusia instink itu dituntun lagi oleh akal, tikiran, ingatan kepada 
masa lalu dan khayalan kepada masa depan. Islam tidak memberikan ajaran 
kepada manusia yang maksudnya membunuh instink tadi. Malahan dituntun. 
Mulanya dikatakan bahwa seluruh isi alam disediakan buat mereka semua. 
Tetapi ingat bahwa isi alam itu adalah persediaan dari Tuhan, dan Tuhan yang 
empunya. Dan ingat pula bahwa sebagai manusia kamu tidak bisa hidup 
sendiri. Hidupmu adalah bersangkut-paut dengan hidup orang lain. Dan ingat 
pula bahwa dalam sesama manusia itu ada yang kuat dan lebih cerdik, dan ada 
yang lemah dan bodoh. Oleh karena dari pangkalnya pokok kepercayaan telah 
dibulatkan tentang adanya Tuhan, dan semua Tuhan yang empunya, maka 
Islam bukanlah meruncingkan pertentangan di antara si punya dan si tidak 
punya, melainkan mengajarkan supaya si kuat dan si punya diwajibkan oleh 
Tuhan membantu yang lemah, bodoh dan miskin itu. 

Instink atau naluri ingin mempunyai tidak dihapuskan oleh Islam, bahkan 
dikobarkan. Tetapi Islam mewajibkan supaya sebahagian dari yang didapat itu 
diserahkan kepada yang lemah. Yang kaya wajib membantu yang miskin. 
Bukan anjuran, bukan hanya sunnat saja, bukan hanya belas-kasihan, tetapi 
kewajiban dan menjadi salah satu dari tiang (rukun) Islam. Setelah Rasulullah 
s.a.w. berhasil membentuk masyarakat atas dasar ajaran Islam itu, datanglah 


3114 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 

perintah Tuhan kepadanya: “Khudz!” - Ambil sebahagian dari harta mereka 
sebagai sedekah. 

Kadang-kadang dia dinamai shadaqah. Arti asal dari shadaqah, ialah bukti 
dan kebenaran, atau bukti dari benar-benamya ada kejujuran (Shiddiq). Dan 
diapun dinamai Zakat. Artinya pembersihan. Dalam ayat yang tengah kita 
tatsirkan ini diterangkan maksud perintah Tuhan menyuruh mengambil 
sebahagian dari harta mereka itu sebagai sedekah ialah guna membersihkan 
dan mensucikan mereka. Di sini terdapat thahur dan zakat. 

Dengan demikian dapatlah ditahamkan kalau seorang Muslim tidak mau 
menyerahkan sebahagian yang telah ditentukan dari harta Tuhan yang telah 
dinamai kepunyaannya itu, dia adalah kotor. Kotor lahir batin. Dia telah kotor 
sebab menyangka bahwa harta itu benar-benar kepunyaannya, padahal 
Tuhanlah yang menyediakan buat dia. Dan dia akan kotor sebab dia tidak ingat 
lagi hubungannya dengan manusia yang lain, dan dia akan kotor sebab pada 
dirinya sudah mulai merangsang tabiat loba, tamak, rakus dan bakhil. Bahasa 
moden menyebut Kapitalisme atau pengisapan manusia atas manusia. Bahasa 
moden untuk ukuran besar menjadi Imperialisme, yaitu negara yang kuat 
menguasai negara yang lemah. Di zaman Kapitalisme seorang yang kuat 
memeras tenaga beberapa orang yang lemah. 

Jiwa mesti selalu dijaga kebersihan dan kesuciannya. Pokok pangkal 
kebersihan dan kesucian itu ialah bahwa semuanya ini kepunyaan Allah, tidak 
aku yang empunya. Aku hanya diberi kesempatan mengambil taedah dari 
harta kepunyaan Allah itu. Sebab itu maka zakat atau sedekah adalah satu di 
antara lima tiang (rukun) Islam. 

Terlebih dahulu pada ayat 60 yang lalu telah dijelaskan kewajiban 
membayar zakat itu kepada kaum beriman dan diterangkan secara terperinci 
delapan'jenis yang berhak menerimanya. Maka di dalam ayat 103 yang tengah 
kita tatsirkan ini datang pula perintah Allah supaya Rasul: “Khudz.” Ambil harta 
mereka itu. Sebagaimana kita telah faham secara De Facto dan De Jure 
Rasulullah s.a.w. yang diakui oleh mereka sebagai pusat Kekuasaan Duniawi, 
tegasnya pemegang tampuk pemerintahan pada masa itu. Dan setelah beliau 
wafat diteruskan pemegangan tampuk kekuasaan itu oleh Khalifah-khalifah. 
Oleh sebab itu maka si Mu’min wajib membayar, dan perintah wajib 
menampung pembayaran itu dan wajib memungutnya kalau mereka lalai 
membayar, lalu membagikan kepada pos-pos yang telah tertentu. Dan 
kepada barangsiapa yang tidak mau membayamya diadakan pedahan (sanksi) 
hukum. 

Oleh sebab itu setelah Abu Bakar menjadi Khalifah Rasulullah yang 
pertama, beliau telah mengambil tindakan yang tegas, yaitu memerangi Malik 
bin Nuairiyah dan mencapnya sebagai pemberontak dari Islam (murtad), lalu 
mengalahkannya. Sebab Malik bin Nuairiyah berpendapat bahwa zakat itu 
tidak perlu dibayar atau diserahkan kepada pemerintah. 

Patutlah urusan zakat khususnya dan urusan hartabenda atau perekonomi- 
an khususnya dijadikan penyelidikan sendiri. Dengan mengumpulkan ayat-ayat 




Surat At-Taubah (Ayat 103) 


3115 


dan Hadis-hadis dan praktek yang ditempuh oleh Salaf di zaman Khalifah 
Berempat dan zaman Umar bin Abdui Aziz demikian juga buah fikiran yang 
berharga daripada ahli-ahli Fiqh, lalu dibawa ke tengah medan masyarakat 
moden sekarang ini sebagai suatu konsepsi. Tetapi dijalankan terlebih dahulu 
dalam kalangan Masyarakat Islam sendiri. Apabila Ummat Islam sendiri telah 
menjalankannya, dapatlah dia dijadikan teladan untuk dipertimbangkan oleh 
dunia moden di saat hebatnya perjuangan di antara Dunia Kapitalisme dan 
Sosialisme sekarang ini. 

Dalam tafsir kita yang terbatas ini, kita salinkan Konsepsi pokok-pokok 
perbaikan mengenai soal hartabenda dalam Islam, yang ditulis oleh Sayid 
Rasyid Ridha di dalam tafsinya: (Tafsir Juzu 11, hal 30 Percetakan Al-Mannar — 
Mesir 1953). 

1. Islam mengakui milik peribadi, dan melarang memakan harta manusia 
dengan jalan yang batil. 

2. Dilarang melakukan Riba dan segala macam perjudian. 

3. Dilarang menjadikan hartabenda hanya beredar di tangan orang- 
orang yang kaya saja. Belum pemah terjadi suatu zaman yang 
peredaran harta hanya beredar di tangan orang-orang kaya saja 
sebagai yang terdapat dalam bangsa-bangsa Barat sekarang ini, 
dengan adanya peraturan Bank, dan perkongsian-perkongsian dan 
spekulasi, yang semuanya ini telah menimbulkan berontaknya kaum 
buruh kepada kaum modal. 

Lalu Karl Marx mengajarkan pertentangan kelas. 

4. Orang-orang bodoh dan goblok yang tidak pandai mengatur harta- 
benda sendiri sehingga bisa hancur licin-tandas, yang membawa mgi 
bagi dirinya sendiri dan ummatnya, tidaklah boleh memegang harta 
itu, melainkan dikuasai oleh penguasa. 

5. Wajib mengeluarkan zakat. 

Pada mulanya di zaman Makkah, zakat adalah sebagai anjuran keras 
saja, sebagai alamat iman, dipungut dan dibagikan secara isytirakiyah, 
gotong-royong (Sosialisme). Tetapi setelah Islam berbentuk sebagai 
suatu kekuasaan, maka diadakanlah punguntan paksa. 

Maksud Isytirakiyah atau Sosialisme zaman Makkah itu ialah, kalau 
terdapat suatu Jamaah Islamiah yang terkurung (terisolir) di suatu 
tempat, yang di sana berkumpul yang kaya dengan yang miskin, 
wajiblah hukumnya atas yang kaya tadi menjamin seluruh hidup yang 
miskin itu. Yaitu apabila zakat yang telah tertentu tidak mencukup 
buat hidup si miskin itu. 

6. Islam mengatur zakat yang tertentu itu ialah dua setengah persen 
untuk emas, perak dan pemiagaan. Dan sepersepuluh atau seperlima 
(sepuluh persen dan lima persen) dari hasil pertanian makanan pokok. 
Demikian pula zakat binatang temak yang telah ada ketentuannya di 
dalam kitab-kitab Fiqh. 





3116 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


7. Perbelanjaan (nafaqah) isteri dan keluarga kerabat adalah wajib. 

8. Wajib membela orang yang kesukaran, dari bangsa apapun dan 
agama apapun. Wajib memberi makan dan penginapan tetamu yang 
datang dari negeri lain, kalau dia datang minta diterima, karena tidak 
ada tempat bermalam atau penginapan. Kecuali terhadap penjahat 
yang tengah dicari polisi atau orang yang tengah memerangi kaum 
Muslimin. 

9. Menjadi Kaffarah, yaitu dengan keagamaan karena berbuat suatu dosa 
tertentu. (Misalnya Zhihar, yaitu menyerupakan punggung isteri 
dengan punggung ibu. Bersetubuh siang hari Ramadhan dan lain-lain 
dengan syarat-syaratnya tersendiri pula). 

10. Selalu dianjurkan dan dipujikan memperbanyak sedekah Tathawwu‘ 
(derma, hibah, hadiah dan sebagainya). 

11. Dicela keras boros, royal dan tabdzir (berfoya-foya). Dicela keras 
bakhil, kedekut, kikir, sempelit. Dinyatakan bahwa semuanya itu 
menyebabkan kehancuran dan keruntuhan, baik untuk diri orang 
seorang ataupun ummat, ataupun negara. 

12. Dibolehkan Ibaa-hah (berhias), berharum-harum dengan rezeki yang 
baik (halal), dengan syarat jangan boros dan menyombong, yang akan 
membawa kepada penderita penyakit bagi diri, atau membuat harta 
jadi punah, dan menimbulkan dengki, permusuhan dan segala gejala 
penyakit masyarakat. Dan keizinan berhias berindah-indah yang 
seperti tersebut itu adalah salah satu dari sebab meningkatnya 
kekayaan (produksi). 

13. Dipuji orang yang ekonomis dan sederhana di dalam memberi 
nafaqah untuk diri sendiri dan keluarga. 

14. Orang yang kaya tetapi bersyukur dipandang lebih utama daripada 
orang miskin yang sabar. Dipujikan lagi bahwa tangan yang di atas 
(memberi) lebih mulia dari tangan yang di bawah (menerima 
pemberian). Dan amal kebajikan yang merata manfaatnya bagi 
banyak orang, iebih afdhal daripada amalan-amalan yang manfaatnya 
hanya terbatas kepada yang membuatnya. Dan dijadikan pula suatu 
sedekah jariyah (Waqaf) sebagai suatu sumber pahala yang tidak 
putus-putus. 

Kemudian berkatalah Sayid Rasyid Ridha di penutup uraiannya ini: 
“Adakah terfikir olehmu, kalau ada suatu ummat yang benar-benar menjalan- 
kan pokok-pokok ini, akan terdapat di sana kemelaratan yang menyolok, atau 
pukulan yang membuat luka parah, atau sengsara yang mengerikan?” 

Di tanahair kita Indonesia pemah terjadi suatu hal yang mengerikan, yaitu 
bertambah mendalamnya pengaruh kaum Komunis, sehingga nyaris mereka 
merebut pemerintahan dengan kekerasan. Sebelum perebutan kekuasaan 
yang dapat digagalkan itu mereka lakukan, banyak orang di luar negeri 
menjadi heran, mengapa di negeri yang penduduknya 105 juta dan 90 persen 







Surat At-Taubah (A\;at 103) 


3117 


pemeluk Islam, Komunis dapat mencapai pengamh sebesar itu? Tentu cepat 
bisa dijawab, pengamhnya itu terlebih besar ialah pada daerah yang Agama 
Islamnya hanya nama, dan masyarakat Islamnya tidak menjalankan pokok- 
pokok yang didattarkan di atas tadi. Tetapi setelah dijalankan penumpasan dari 
pihak Angkatan Bersenjata Republik Indonesia bersama dengan selumh 
rakyat, maka pihak-pihak Komando Penumpasan mengakui tems-terang 
bahwa pekerjaan mereka menumpas bahaya itu berjalan dengan lancar pada 
daerah-daerah yang di sana agamanya kuat. 

Niscaya bahaya besar itu tidak akan temlang lagi apabila Ummat Islam 
dengan sadar menjalankan dan mempraktekkan ajaran agamanya, sebagai 14 
pokok yang diuraikan di atas itu. Sebab tidak ada di antara kita yang merasa diri 
Ummat Islam yang tidak cemas kalau-kalau hal yang ngeri itu bemlang 
kembali. Maka untuk membendungnya tidak lain ialah mengamalkan ajaran 
agama dengan kesadaran, apatah lagi jika diperkuat oleh negara. 

Sekarang kita teruskan Tafsir: 

“Dart shalauuatkanlah atas mereka, (karena) sesungguhnya shalat engkau 
itu adalah membawa tenteram bagi mereka.” Sesudah Rasulullah s.a.w. 
diperintahkan oleh Tuhan untuk'mengambil atau memungut sedekah (zakat) 
mereka yang benman itu, disumhlah lagi Rasul s.a.w. memberi shalawat bagi 
mereka, artinya mendoakan mereka kepada Tuhan agar mereka diberi kumia, 
berkat dan rahmat dari Tuhan, karena doa Nabi atau shalawat Nabi bagi 
mereka itu adalah akan menambah tenteram hati mereka, membuat mereka 
berasa bahagia sebab sedekah mereka disambut baik oleh Nabi. 

Dirawikan oleh Bukhari dan Muslim, sebuah Hadis dari sahabat Abdullah 
bin Abi Aufa, bahwa Nabi s.a.w. apabila datang kepada beliau suatu kaum 
mengantarkan zakat, beliau ucapkanlah: 



“Ya Allah, berilah shalawat atas si fulan. ” 

Maka kata Abdullah bin Abi Aufa selanjutnya: “Datang pula ayahku 
membawa sedekahnya, lalu beliau ucapkan pula: 

y 

\ 


d? 


“Ya Allah, berilah shalawat atas keluarga Abi Aufa. ” 


Menumt riwayat dari an-Nasa’i pemah juga seketika seorang mengantar- 
kan zakat seekor unta yang bagus, beliau ucapkan: 



“Ya Allah, beri berkatlah padanya dan pada untanya. ” 



3118 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 11) 


Sebab itu Imam Syafi‘i pun bertafwa bahwa Imam (Kepala Negara) kalau 
menerima zakat baiklah dia menuruti sunnah Nabi s.a.w. ini, yaitu mendoakan 
pembawa zakat itu, moga-moga diberi Allah pahala dan diberi berkat. 

Di dalam ayat ini Tuhan menyatakan kepada RasulNya, bahwasanya 
Shalawat atau doa dari Nabi s.a.w. yang beliau berikan seketika beliau 
menyambut penyerahkan sedekah atau zakat itu, adalah membawa tenteram 
bagi hati mereka. Hilanglah segala jerih-payah mereka itu, jika mereka datang 
membawa zakat, disambut oleh Rasul dengan muka jernih dan dia didoakan. 
Muka jemih dan shalawat dari Rasul itu menyebabkan barang yang berat 
menjadi ringan, dan yang jauh menjadi hampir. Mereka akan sudi selalu 
berzakat dan berkurban, karena sambutan Rasul yang baik itu. 

Soal yang nampaknya kecil ini jadi bincangan juga di kalangan Ulama. 
Setengah mengatakan hanya sunnat, tetapi ada juga yang mengatakan wajib. 
Meskipun nampaknya kecil, namun dia menjadi satu teladan yang baik bagi 
kita Ummat Islam yang mengurus sendiri soal-soai agama kita, misalnya 
dengan membentuk panitia-penitia atau perkumpulan yang memungut zakat 
dan membagikan kepada yang mustahak, yakni agar disambut dengan baik si 
pemberi zakat itu, ditunjukkan muka yang jemih, diiringkan dengan doa, yaitu 
suatu seruice atau penyelenggaraan yang berpokok dari agama. Adakah tidak 
patut dihormati dan dihargai orang yang telah sudi mengeluarkan sebahagian 
hartanya karena demi menjunjung tinggi perintah Tuhan, pada zaman ini, yaitu 
zaman tidak ada Khalifah lagi yang berhak memungut dengan paksa kepada 
yang tidak mau dan amal terserah kepada kesadaran beragama seseorang? 
Mereka sendiri yang mengantarkan zakat dengan sukarela kepada panitia. 

Di penutup ayat bersabdalah Tuhan: “Dan Allah adalah Maha Mendengar 
lagi Mengetahui.” (ujung ayat 103). 

Sesudah Tuhan memerintahkan RasulNya supaya sedekah ummatNya 
dengan shalawat dan doa untuknya, Tuhan mengatakan bahwa Dia men- 
dengar. Artinya shalawat Nabi untuk ummat itu didengar oleh Tuhan, sebab itu 
akan dikabulkanNya. Maka bertambah tenteramlah hati si Mu’min tadi. Dan 
Tuhan pun mendengar suara taubat hambaNya - yang bertali dengan ayat 
sebelumnya - yaitu merasa menyesal karena selama ini, amalnya masih 
campur-aduk saja di antara yang buruk dengan yang baik. Dan Tuhan pun 
mengetahui akan keikhlasan hati mereka dengan mengeluarkan harta itu, 
karena insaf bahwa harta itu Allahlah yang sebenamya punya, dan dia hanya 
mengambil manfaat karena izin Allah, sekarang dia belanjakan kepada jalan 
yang diridhai oleh Allah yang empunya dia. 

Kemudian datanglah susulan ayat untuk menghilangkan lagi segala sisa 
kebimbangan dari hati Mu’min, bahwa asal ikhlas, taubat mereka diterima dan 
sedekah mereka disambut dengan ucapan shalawat oleh Nabi. Maka bersabda- 
lah Tuhan: 




Surat At-Taubah (Ayat 104-105) 


3119 


“Apakah mereka tidak mengetahui bahwasanya Allah akan menerima 
taubat dari hamba-hambaNya dan mengambil sedekah-sedekah, dan bahwa- 
sanya Allah adalah Dia memberi taubat dan Penyayang.” (ayat 104). 

Dengan kunci ayat seperti ini berupa pertanyaan, seakan-akan berkatalah 
Tuhan kepada hamba-hambaNya: “Teruslah taubat, keluarkanlah zakat, 
jangan menunggu lama lagi, sebab pintu Tuhan selalu terbuka menunggu 
kedatanganmu.” 

Dengan taubat dosa yang lama telah disesali, dengan sedekah perubahan 
jiwa telah dibuktikan. Maka cinta kasih Tuhan pun berkelimpahanlah, niscaya 
jiwa kian lama kian bersih. 

Dirawikan sebuah Hadis oleh Bukhari dan Muslim, dari Abu Hurairah 
marfu‘; Bersabda Nabi s.a.w.: 





“Tidaklah bersedekah seseorang kamu dengan suatu sedekah dari hasil 
usaha yang halal dan baik, sedang Allah tidaklah menerima melainkan yang 
baik. Melainkan sedekah itu akan disambut oleh Tuhan Yang Rahman dengan 
tangan kananNya, meskipun hanya sebiji korma, maka akan suburlah dia 
dalam telapak tangan Ar-Rahman, sehingga akan lebih besar dari sebuah 
gunung, sebagaimana mentemakkan seorang kamu akan seekoranak kudanya 
atau anak untanya.” 

Sesudah itu datanglah perintah beramal: 

“Dan katakanlah: Beramallah kamu, maka Allah akan memperhatikan 
amalan kamu dan RasulNya dan orang-orang yang beriman.” (pangkal ayat 
105). 

Inilah lanjutan tuntunan Tuhan kepada orang yang telah taubat itu. 
Langkah pertama dari taubat ialah bersedekah, yakni membebaskan dan 
membersihkan dan mensucikan jiwa daripada pengaruh hartabenda selama ini 
memperbudak diri. Sesudah itu janganlah berhenti sehingga itu saja, melain- 
kan terus beramal, karena nilai kehidupan ditentukan oleh amalan yang 
bermutu. Maka tidaklah boleh ada Murnin yang kosong waktunya daripada 
amal. Amal itu tidaklah akan lepas daripada perhatian Allah dan Rasul dan 
orang yang beriman. 

Amal artinya ialah pekerjaan, usaha, perbuatan atau keaktifan hidup. Di 
dalam Surat al-Isra’ (Surat 17) ayat 84 yang turun di Makkah, Tuhan bersabda: 






3120 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 




“ Katakanlah: Tiap-tiap orang beramal menurut bakatnya. Tetapi Tuhan 
engkau lebih mengetahui siapakah yang lebih mendapat petunjuk dalam 
perjalanan. ” (al-Isra’:84) 

Setelah dipertalikan dengan ayat ini, dapatlah kita ketahui bahwa Tuhan 
menyuruh kita bekeija menurut bakat dan bawaan, menurut tenaga dan 
kemampuan. Bekerjalah menurut bakat itu, tidak usah dikerjakan pekerjaan 
lain yang bukan tugas kita, supaya umur jangan habis percuma. Pergaulan 
hidup manusia menghendaki dalam segala simpang-siumya. Bertani, ber- 
temak, memburuh, berkuli, menjadi tentara, menjadi negarawan, menjadi 
pengarang, menjadi pedagang. Ayah mendidik anak, ibu memelihara rumah- 
tangga, murid belajar, guru mengajar. Walau tukang arit rumput atau membuka 
perusahaan besar. Walaupun menjadi nakhoda kapal atau pilot pengemudi 
pesawat terbang, dan sopir pembawa mobil. Doktor mengobat orang, perawat 
merawat orang sakit, ahli hukum menegakkan hukum. Apatah lagi, bertambah 
kemajuan hidup manusia, bertambah pula timbul kejuruan dalam hal-hal yang 
khas. Timbullah Spesialisasi. Maka ayat yang tengah kita tatsirkan ini, 
dipersambungkan dengan ayat 84 Surat al-lsra’ tadi, menjadilah rangsangan 
yang hebat dari Tuhan melarang kita malas dan membuang-buang waktu. 
Mutu pekerjaan mesti ditingkatkan, dan selalu mohonkan petunjuk daripada 
Tuhan, dan kalau dari mata pekerjaan itu kita beroleh rezeki, keluarkanlah 
zakatnya atau sedekah tathawwu‘nya. Kadang-kadang walaupun kita tidak 
dapat memberikan bantuan uang kepada orang lain, senyum-simpul dan muka 
jemih sajapun sudahlah menjadi sedekah. Di satu Hadis yang Shahih Nabipun 
bersabda, bahwa menghindarkan duri, atau pecahan kaca, atau paku yang bisa 
membocorkan ban mobil orang yang lalu-iintas, sudah termasuk sedekah juga. 

Fikirkanlah ini dan tilik dengan kacamata zaman moden. Ayat ini dengan 
tegas menyuruh kita mempertinggi produksi, dan tiap-tiap kita mestilah 
produktit, mengeluarkan hasil, dan tahu di mana tempat kita masing-masing. 
Tidak ada pekerjaan yang hina, asal halal, dan asal tidak melepaskan diri 
daripada ikatan dengan Tuhan. 

Pada suatu hari dalam perlawatan saya ke Sarawak (1960), sesudah saya 
memberikan beberapa kali penerangan agama, datanglah orang berduyun- 
duyun ke tempat penginapan saya, banyak yang membawa botol berisi air 
tawar, meminta agar saya mau memanterakan karena menginginkan berkat. 
Ada pula perempuan menggendong anaknya, minta saya hembus ubun-ubun 
anaknya, supaya dapat berkat. Di samping itu ada pula beberapa orang datang 
minta diajarkan doa-doa buat diamalkan. Maka terpaksalah saya menerangkan 
arti amal. Lalu saya terangkan bahwa doa adalah satu ranting saja dari 



Surat At-Taubah (Ayat 104-105) 


3121 


keseluruhan amal. Amal ialah usaha dan bekerja. Kerjakanlah segala cabang 
pekerjaan saudara dengan sungguh-sungguh dan jaga agar jangan sampai 
tercampur dengan yang haram. Walaupun saudara hanya seorang tukang 
pangkas rambut, ataupun seorang tukang jahit pakaian, pertinggilah mutu 
pekeijaan itu. Usaha saudara mempertinggi mutu pekerjaan itu, yang terlebih 
dahulu memperhatikannya ialah Tuhan Allah sendiri, kemudian itu Nabi kita, 
kemudian itu tiap-tiap orang yang beriman. Kalau sekiranya saudara hanya 
asyik membaca doa dan menyangka bahwa itulah yang amal, sedang 
pekerjaan yang lain untuk hidup, untuk ummat dan bangsa saudara abaikan, 
maka negeri saudara ini tidaklah akan lepas-lepas dari penindasan dan 
penjajahan bangsa asing. 

Bagi teman-teman di Sarawak itu keterangan demikian rupanya dianggap 
baru, sebab menurut taham selama ini, amal itu ialah doa. 

Membaca dan memahamkan kedua ayat ini, yaitu ayat 104 yang 
menyatakan bahwa Tuhan sudi menerima taubat dan sudi menerima sedekah 
atau zakat, hendaklah disenataskan dengan ayat 105 selanjutnya yang 
menyuruh beramal. Bagaimana kita akan dapat mengeluarkan zakat kalau kita 
tidak berusaha dan beramal? Oleh sebab itu taham yang salah dan tersesat, 
yang kebanyakan diajarkan oleh ahti-ahli Tashawut yang telah terbelok jauh 
dari tujuan Islam, sehingga mengartikan bahwa berdoa-doa dan duduk 
membaca wirid-wirid dan munajat, itulah yang disebut amal, tidaklah sesuai 
dengan Roh Islam. 

Di dalam ayat ini Tuhan menegaskan bahwa Tuhan memperhatikan amal 
kita. Kita tidak lepas dari mata Tuhan. Dan di waktu Rasul s.a.w. hidup, 
beliaupun melihat. Dan kaum yang berimanpun melihat. Sebab itu orang yang 
beriman, kalau dia beramal tidaklah perlu memukul canang, menyorakkan ke 
hilir ke mudik bahwa saya berjasa dan saya kerja keras. Walaupun bekerja 
diam-diam di tempat sunyi, namun akhimya pekerjaan yang baik itu akan 
diketahui orang juga. Memang kadang-kadang sesama manusia ada yang 
dengki, iri hati dan tidak mau mengakui jasa baik seorang yang bekerja. 
Janganlah itu diperdulikan, sebab penghargaan dari Allah dan Rasul dan orang 
yang beriman, adalah yang lebih tinggi nilainya daripada hanya hasrat dengki 
manusia. Dan cobalah fikirkan dengan tenang, kita bekerja yang baik, beramal 
yang shalih dalam dunia ini, lain tidak, karena memang yang baik itulah yang 
wajib kita kerjakan. 

Di balik yang baik adalah buruk, jalan tengah di antara baik dengan buruk 
tidaklah ada. Dan kita harus berusaha supaya jangan bekerja campur-aduk baik 
dan buruk. Itu pula sebabnya maka sendi dari amal itu wajib dipupuk, yaitu 
Iman. Iman yang subur niscaya menimbulkan amalan yang baik. 

“Dan akan dipulangkan kamu kepada yang Mengetahui apa yang ghaib 
dan yang nyata, maka akan diberitakanNpa kepada kamu apa yang pemah 
kamu kerjakan itu.” (ujung ayat 105). 

Tuhan selalu memperhatikan amal kamu. Zahimya diketahui Tuhan, 
batinnyapun diketahuiNya. Ghaibnya dan nyatanya, kulit pengubar luar dan 





3122 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


teras yang ada di dalam. Dan nanti di akhirat akan diberitakan Tuhan 
bagaimana mutu amal itu, jujurkah atau curangkah. Di waktu itu tidak bisa 
bersembunyi lagi. 

Tadi dikatakan, Tuhan memperhatikan, Rasul memperhatikan dan orang 
Muminpun memperhatikan. Niscaya Rasul sebagai manusia dan orang 
Muminpun kadang-kadang hanya melihat yang kulit saja, yang ghaib mereka 
tidak tahu. Kadang-kadang ada juga orang Mu’min yang memperhatikan, 
melihat bahwa pekerjaan kita itu tidak ikhlas. Tetapi dia tidak sanggup 
membuka mulut mengatakan terus-terang. Tetapi di hadapan Tuhan terlebih- 
lebih tidak dapat main-main. Tidakpun ada rahasia dan mutu amal itu akan 
dibuka oleh Tuhan. 

Pada ayat 94 di atas, peringatan inipun telah diberikan kepada orang 
munatik yang datang menyatakan uzur karena tidak turut pergi ke peperangan 
Tabuk. Di ayat itu dinyatakan bahwa Rasul dan orang yang beriman tidak 
percaya lagi kepada mereka, sebab Tuhan Allah telah mengabarkan ke- 
curangan mereka. Sungguhpun begitu, Tuhan Allah dan Rasul dan orang- 
orang yang beriman akan melihat dan memperhatikan amal mereka juga. 
Tetapi di dalam ayat ini diberi ketegasan kepada orang-orang yang taubat. 
Kalau mereka telah taubat benar-benar, iringilah dengan sedekah. Kemudian 
itu hendaklah beramal. Jadi bukan lagi semata-mata terserah kepada mereka, 
sebagai ayat 94, tetapi menjadi anjuran yang tegas, sebab mereka telah 
bersungguh-sungguh. 

Kemudian datanglah lanjutan ayat: 

“Dan orang-orang yang selain itu, akan ditangguhkan mereka kepada 
ketentuan AUah. (pangkal ayat 106). Orang-orang yang lain lagi, yaitu orang- 
orang yang mencari dalih mengelak dari tanggungjawab itu. Ada orang 
munatik yang diterangkan pada ayat 94, datang mengambil muka mengatakan 
uzur; mereka tidak dipercaya dan akan dilihat dahulu bukti amalan mereka. 
Ada lagi orang lain yang insaf bahwa amalan mereka campur-aduk saja selama 
ini dan ingin perbaikan diri dan bertaubat. Taubat mereka diterima, mereka 
disuruh mengeluarkan zakat atau disuruh beramal, karena amal mereka 
mendapat perhatian dari Tuhan. Sekarang ada lagi yang lain. Tidak datang 
mengemukakan uzur, tidak pula datang menyatakan taubat dan tidak pula 
menampakkan amal. Bercakap yang menentang pun tidak, sehingga orang 
tidak dapat menduga bagaimana pendirian mereka yang sebenamya. Maka 
orang semacam ini, terserahlah perkara mereka kepada ketentuan Allah. 

Sebab itu tidaklah perlu orang-orang beriman memusingkan soal mereka. 
Soal mereka dikembalikan, atau diserahkan bulat kepada keputusan Tuhan 
Allah. “ Boleh jadi diazabNya mereka dan boleh jadi diberiNya taubat atas 
mereka. ” Secara tegasnya, urusan orang yang demikian terserahlah di antara 
mereka dengan Tuhan. Orang lain janganlah terlalu mencampuri umsan itu, 
sebab segala sesuatunya sudah jelas, mungkin mereka berlarut-larut dalam 



Surat At-Taubah ('Ayat 106) 


3123 


kemunafikan, tidak juga ada kesadaran niscaya azab Tuhanlah yang akan 
mereka terima. Boleh jadi pula lama-lama merekapun insaf, sebab orang lain 
yang mengambil muka telah ditolak oleh Rcisul, dikatakan bahwa mereka 
tidak dipercayai lagi, sebab rahasia mereka telah dibuka oleh Tuhan sendiri. 
Dan yang lain pula telah datang menyatakan taubat, padahal taubatnya 
diterima, sedekah dan zakatnya diambil, bahkan diiringkan pula dengan 
shalawat dan dianjurkan buat memperbanyak amal. Kalau mereka itu tinggal 
begitu-begitu saja, tidak ada perubahan, niscaya azab Tuhanlah yang akan 
mereka terima. Dan kalau mereka insaf, tentu mereka taubat dan taubat itu 
akan diterima oleh Tuhan. 

Kalimat murjauna, yang kita artikan bahwa soal mereka ditangguhkan atau 
diserahkan kepada ketentuan Tuhan. Kalimat murjauna ini pecahan dari 
mashdar ( ) raja-an. Boleh difahamkan artinya bahwa urusan ini 

dita’khirkan, bukan soal kita manusia yang pokok tetapi terserah kepada 
ketentuan Tuhan. Kalimat inilah yang telah menimbulkan suatu mazhab fikiran 
dalam Islam, bemama Murji-ah ( )• Mazhab fikiran ini ttmbul 

demikian hebatnya seketika terjadi pertentangan hebat di antara kaum 
Mu‘tazilah dengan Asyariyah, orang itu Islam juga, tetapi fasik. Orang Khawarij 
sangat sekali tegas pendirian mereka, memutuskan bahwa orang itu kafir. Satu 
faham lagi dari Mu‘tazilah, dipelopori oleh Washil bin ‘Atha’, mengatakan 
bahwa orang itu “baina wa baina”, di antara Islam dengan kattr. Islam benar 
bukan, kattr benarpun tidak. Maka datanglah mazhab faham Murji-ah mengata- 
kan urusan demikian diir/a’kan atau dipulangkan saja kepada Tuhan. 

Dan ujung ayat menjelaskan lagi hak mutlak Ilahi: “Dan Allah adalah Maha 
Mengetahui, lagi Maha Bijaksana. ” (ujung ayat 106). 

Ujung ayat ini menutup pintu bagi orang-orang beriman, supaya dia 
jangan terlalu membuang waktu memperkatakan orang lain, mengapa orang 
lain itu tidak menegaskan pendirian, mengapa dia tidak segera taubat, 
mengapa sedikit keluar zakatnya, dan lain-lain sebagainya. Kalau kita terlalu 
banyak membincang tentang orang lain, amalan kita sendiri akan terbengkalai. 
Allah yang mengetahui isi batin manusia. Pengetahuan kita kurang tentang itu. 
Dan Allah lebih bijaksana. Kadang-kadang orang yang pada mulanya kita 
sangka keras bubutan, sukar diberi pengertian, dengan takdir Tuhan tiba-tiba 
bertemu saja dia dengan satu sebab yang akan membawa perubahan dirinya. 

Kita manusia tidaklah dapat mengetahui latar belakang keadaan orang 
lain, hanya Tuhan yang tahu. Misalnya, di dalam suatu pertemuan seseorang 
menyatakan sesuatu pendapat yang amat bertentangan dengan orang lain, 
bahkan bertentangan dengan kebiasaan selama ini. 

Dia selama ini penyabar, ttba-tiba dia sekarang marah-marah saja, 
sehingga teijadi ribut. Orang tidak tahu apa sebabnya, tetapi Tuhan Allah lebih 
tahu. Ada sebab yang lain, yang tidak diketahui orang, yang menyebabkan dia 
bersikap begitu. Misalnya, sebelum pergi ke pertemuan itu dia berkelahi 



3124 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


dengan isterinya. Dia sendiri tidak sadar bahwa kemarahannya di rumah, telah 
mempengaruhi sikapnya dalam rapat. 

Oleh sebab itu ada beberapa soal dalam kehidupan manusia ini yang 
ketentuannya hendaklah kita pulangkan kepada Tuhan, atau di antara dia 
dengan Tuhan. Sedangkan urusan jiwa kita sendiri dengan Tuhan, gejala- 
gejala nafsu, syahwat, marah, hiba hati, tinjauan atas sesuatu hal, kita 
sendiripun merasa betapa sulitnya yang menyebabkan kita kadang-kadang 
tidak mengerti, apatah lagi buat mempertimbangkan keadaan orang lain, entah 
dia akan diazab entah dia akan diberi taubat. 

Menurut tafsir Ibnu Abbas, demikian juga dari Mujahid dan Ikrimah dan 
adh-Dhahhaaq, maksud ayat murjauna, atau mereka yang ditangguhkan ini 
ditujukan kepada tiga orang yang terkenal, yaitu Ka‘ab bin Malik, Marrarah bin 
ar-Rabi‘ dan Hilal bin Umaiyah, yang turut pula termasuk orang-orang yang 
tidak ikut pergi ke peperangan Tabuk. Oleh karena mereka terus-terang bahwa 
perbuatan mereka itu hanya karena kelalaian dan malas, tidak mencari-cari 
dalih dusta, maka keputusan memberikan ampun terhadap mereka ditangguh- 
kan, artinya diserahkan kepada keputusan Tuhan sendiri. Kelak akan didapati 
keterangannya yang lebih luas pada tafsir ayat 117 dan 118. 


(107) Dan (begitu pula) orang-orang 
yang telah mengadakan suatu 
mesjid untuk suatu bencana dan 
kekufuran dan memecah-beiah 
di antara orang-orang yang ber- 
iman dan untuk mengintip-intip 
bagi orang-orang yang meme- 
rangi Allah dan RasulNya se- 
belumnya. Namun mereka akan 
bersumpah: “Tidak ada maksud 
kami, kecuali kebaikan.” Dan 
Allah menyaksikan, sesungguh- 
nya mereka itu adalah orang- 
orang yang berdusta. 


(108) Jangan engkau sembahyang 
padanya selama-lamanya. 
Karena sesungguhnya sebuah 
mesjid yang dibangun atas takwa 
pada permulaan harinya, di 


/ * K,' / /■ / »*''• / < ^ 

\ j-Aj 1 1JQ 

9 s W / /’» ■'' /> */ / 

Li jAij 

' C. 

~ \ 9 ^ /*/ / // | / / / 

•/ / 9 // //* ^ 9 + » •—’/* »/t 9 

4!Tj Lojl 

0 jjf 


// / / i £ * /C //i » >/ «/ 

I IJUI ^ e T 


/ // c S / t »/ /t 9 /> » Y 

jl Js-I £jJ J/ J/ 




Surat At-Taubah (Ayat 107-110) 


3125 


sanalah yang lebih benar engkau 
sembahyang padanya. Karena di 
sana ada orang-orang laki-laki 
yang suka sekali membersihkan 
diri. Sedang Allah sangat suka 
kepada orang-orang yang meng- 
inginkan kebersihan. 


(109) Maka apakah orang yang men- 
dirikan bangunannya atas (dasar) 
takwa dari Allah dan karena 
ridhaNya yang lebih baik? Atau- 
kah orang yang mendirikan 
bangunannya di atas tepi jurang 
yang dalam, lalu bangunan itu 
membawanya ke dalam neraka 
jahannam? Dan Allah tidaklah 
akan memberikan petunjuk ke- 
pada kaum yang zalim. 


(110) Senantiasalah bangunan yang 
mereka dirikan itu menimbulkan 
keraguan di dalam hati mereka, 
kecuali apabila telah terpotong- 
potong hati mereka itu. Dan 
Allah adalah Maha Mengetahui, 
lagi Bijaksana. 


• > 5 ✓ t / l > » s 

Ijr-O' jU-jAi <L» 


/^kJ! JjTj 


u- 4 ' 

; i s ' 

o 1 •_ M * 1 M._ “>- l ) \ 4 ' . *l 


K ^ ^ / / // ^/ /»^ 




/»/»^ »/ / ^/// /i// / # 


// •»// 


;;; /»> ///< 


j V.J 'j-t p-r 1 ?-*'. 

/ ^ /* ' 

^ /• ^/ r ✓ // // /• • ^ ^ » / / 

^ % jntr 1 


Mesjid Dhirar 

Diturunkan ayat yang empat ini untuk membuka rahasia perbuatan 
sekelompok kaum munafik lagi, yang berusaha hendak memecah persatuan 
kaum Muslimin. Yaitu mereka mendirikan sebuah mesjid baru dengan maksud 
memecah. Beberapa ahli tafsir menyebutkan nama-nama dari 12 orang 
munafik dari kabilah yang menjadi penganjumya ialah seorang yang bemama 
Abu ‘Amir dari Kabilah Khazraj. Penafsir Ibnu Katsir menguraikan sejarah 
pendek orang ini. Di zaman jahiliyah dia telah masuk Nasrani dan banyak 
mengerti seluk-beluk agama itu, sehingga dia disebut orang Abu ‘Amir ar- 



3126 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Rahib (Pendeta). Besar harapannya bahwa kaumnya akan sudi menuruti 
langkahnya, karena dia seorang yang disegani supaya agama Nasrani dianut 
orang di Madinah. Dan hatinya bertambah kecewa setelah kaum Muslimin 
beroleh kemenangan yang gilang-gemilang pada peperangan Badar. Melihat 
keadaan yang demikian Abu ‘Amir bertambah sakit hati sehingga dia keluar 
dengan sembunyi-sembunyi dari Madinah dan terus mencampurkan dirinya 
kepada kaum Musyrikin Makkah dan menghasut mereka supaya menuntut 
balas atas kekalahan di Badar itu. Menurut riwayat Ibnu Katsir juga, seketika 
kaum Musyrikin telah datang hendak menyerbu Madinah pada peperangan 
Uhud, diapun ikut dalam pasukan Quraisy itu dan dialah yang menggali 
lobang-lobang perangkap, sehingga Nabi s.a.w. terjerembab ke dalam salah 
satu lobang itu, nyaris menemui kematian diserbu oleh orang Quraisy, 
sehingga sebagaimana kita ketahui beliau luka dalam peperangan itu, sampai 
patah salah satu gigi beliau. 

Dalam berkecamuknya perang Uhud itu Abu ‘Amir yang berusaha keras 
menghasut kaumnya supaya belot dari Nabi s.a.w. Tetapi usaha itu menemui 
kegagalan, sebab semua Anshar yang dia hubungi mengutukinya, sampai ada 
yang berkata kepadanya: “Mudah-mudahan matamu akan melihat perkara 
yang akan menambah sakit hatimu, hai tasik, hai musuh Allah!” Semua memaki 
dan menghinanya sebagai pengkhianat sehingga dia mengundurkan diri, 
walaupun - sebagai kita maklumi - dalam peperangan Uhud itu kaum 
Muslimin boleh dikatakan kalah dan 70 orang yang meninggal. Seketika 
temyata gagal usahanya, berkatalah Abu ‘Amir: “Demi Allah, kaumku telah 
sangat berubah sejak aku tinggalkan.” 

Sebelum dia keluar dari Madinah dengan diam-diam atau lari malam itu, 
Rasulullah s.a.w. sudah pemah juga mengajaknya supaya memeluk Islam. 
Beliau berikan kepadanya beberapa keterangan tentang Islam, beliau bacakan 
al-Quran tetapi dia tidak mau. Setelah mengetahui bahwa dia telah keluar dari 
Madinah, keluarlah ucapan dari mulut Rasulullah s.a.w. bahwa dia akan mati 
jauh dari kampung halamannya sebagai orang yang terusir. 

Mulanya dia pergi ke kaum Quraisy, turut mematangkan pertempuran 
Uhud. Tetapi meskipun kaum Muslimin ditimpa malapetaka di Uhud, bukanlah 
Islam menjadi runtuh, melainkan kekalahan Uhud menjadi perangsang 
Muslimin supaya memperbaiki kesalahan-kesalahan yang telah terjadi, se- 
hingga peijuangan selanjutnya dapat memperbaiki kekalahan yang sekali itu. 
Maka oleh karena usahanya di Makkah teiah gagal, dan semarak Islam 
bertambah naik juga, dengan diam-diam dia berangkat ke Damaskus, datang 
menghadap Herclus Kaisar Romawi itu, meminta bantuan untuk menghancur- 
, kan kekuatan Islam yang telah tumbuh itu. Lama dia berdiam di Syam dan 
selalu mendekati Herclus agar usulnya diterima baginda, agar tentara Rum 
menyerang Madinah. Herclus memberikan harapan kepadanya, bahwa satu 
waktu Madinah pasti diserang. Dalam pada itu selalu pula Abu ‘Amir berkirim 
surat kepada kaumnya dari kalangan Anshar yang memang sudah ada dasar 
munatik dalam jiwa mereka. Dia menjanjikan bahwa satu waktu tentara Rum 



Surat At-Taubah (Ayat 107) 


3127 


yang besar pasti datang membebaskan Madinah dari kekuasaan Muhammad 
s.a.w. Dan dianjurkannya pula supaya mereka segera mendirikan satu tempat 
berkumpui, yang di sana mereka dapat menerima kurimya kalau dia 
mengirimkan berita-berita. Dan tempat itupun akan menjadi tempat mengintip 
dan memperhatikan gerak-gerik Muhammad s.a.w. kalau kelak dia datang 
kembali ke Madinah. 

Kata Ibnu Katsir lagi, itulah sebabnya mereka dirikan sebuah mesjid tidak 
berapa jauh jaraknya dari mesjid Quba’; mesjid yang mula-mula didirikan 
oleh Rasui s.a.w. Dan setelah selesai mereka mendirikan mesjid perpecahan itu 
sebelum Rasuiuiiah s.a.w. pergi ke peperangan Tabuk. Dan seketika Rasulullah 
s.a.w. akan berangkat ke Tabuk, mereka kirim utusan kepada beliau, mohon 
sudi kiranya beliau sembahyang ke sana agak sekali, dengan maksud akan 
menjadi bukti bahwa beliau menyukai pendirian mesjid itu. Dan mereka 
kemukakan pula alasan bahwa maksud mendirikan mesjid itu ialah untuk 
orang-orang lemah dan orang-orang sakit atau yang tidak dapat keluar malam- 
malam di musim dingin. Permohonan mereka itu dijawab oleh Rasulullah 
s.a.w. bahwa sekarang, karena beliau hendak segera berangkat ke Tabuk, 
belum bisa permohonan mereka dikabulkan. Insya Allah, bila kembali dari 
Tabuk kelak, akan beliau pertimbangkan permintaan itu. Kemudian setelah 
beliau kembali dari Tabuk, sehari dua, datanglah Jibril membawa wahyu, 
bahwasanya mesjid yang mereka dirikan itu ialah Dhirar, artinya dengan 
maksud membahayakan bagi kaum Muslimin. Pendirinya mendirikan mesjid 
itu ialah dengan maksud jahat, bukan atas dasar iman, melainkan atas dasar 
kufur, dan hendak memecah-belah (tafriq) di antara Muslimin dan untuk tempat 
mengintip-intip (irshad) gerak-gerik Nabi s.a.w. Maksud tafriq memecah-belah 
itu ialah di antara Muslimin yang selama ini bersatu di mesjid Quba’, sekarang 
mereka dirikan jamaah baru. Padahal mesjid Quba’ itulah yang sejak hari 
bermulanya didirikan atas dasar takwa. Kata Ibnu Katsir selanjutnya, setelah 
ayat-ayat ini turun dibawa Jibril, mengertilah Rasulullah s.a.w. duduknya 
perkara, lalu beliau perintahkan segera beberapa orang pergi ke tempat itu 
untuk meruntuh mesjid itu dan menyama-ratakannya dengan bumi. 

Demikianlah kita salinkan secara bebas keterangan Ibnu Katsir tentang 
riwayat mesjid Dhirar itu. 

Imam al-Baghawi pun menuliskan pula tentang riwayat yang sejalan 
dengan ini dalam tafsir beliau, terutama menerangkan siapa peribadi Abu ‘Amir 
masih tetap berkumpul dan menghasut kalangan musyrikin bukan saja sampai 
sehabis peperangan Uhud, sebagai terbayang pada riwayat Ibnu Katsir di atas, 
bahkan sampai kepada masa kekalahan paling akhir dari kaum musyrikin, yaitu 
hancumya kekuatan Hawazin sesudah peperangan Hunian. Sehabis pe- 
perangan Hunain itu kekuatan musyrikin sudah patah samasekali, barulah Abu 
‘Amir berangkat ke Syam menghubungi Herclus dan menganjurkan baginda 
menyerang Madinah. 

Menilik kedua riwayat ini dapatlah kita mengambil kesimpulan bahwa 
gerakan 30,000 tentara Islam di bawah Pimpinan Rasulullah s.a.w. sendiri 


3128 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


menuju Tabuk hendak menghadang tentara Rum, dan berita-berita yang 
sampai ke Madinah dari orang-orang Nabathi saudagar minyak, bahwa Rum 
telah bersiap-siap dengan tentara besar untuk menyerang Madinah, lalu 
didahului oleh Nabi s.a.w. Kemudian itu orang mendirikan suatu tempat lalu 
dinamai “mesjid”. Semuanya itu adalah hubung berhubung di antara satu sama 
lain, terutama dalam usaha Abu ‘Amir, penduduk Madinah dari Khazraj yang 
telah lama masuk Nasrani itu. Teranglah bahwa dia adalah spion atau kolone 
kelima yang telah lama ada hubungan dengan kekuasaan bangsa Romawi di 
Syam. Maka Rasulullah dengan tepat dan cepat mendahului, memimpin 
sendiri tentara Islam menuju ke Tabuk, sehingga tentara Rum tidak sampai 
masuk ke Madinah adalah satu strategi perang yang termasuk hebat. Rupanya 
melihat kegagah-perkasaan Rasulullah s.a.w. memimpin sendiri tentaranya 
dalam siasat mengejutkan itu, menjadikan siasat Herclus gagal, sebab sudah 
didahului, sehingga tidak jadi mereka menyerbu Madinah, bahkan tidak 
mereka sambut kedatangan tentara Islam ke Tabuk berhadap-hadapan (secara 
frontaal). 

Setelah menilik penatsiran Ibnu Katsir dan al-Baghawi di atas, bertambah 
pentinglah penglihatan kita tentang kedudukan keempat ayat ini di dalam Surat 
al-Baraah, khusus membicarakan orang-orang munafik. Bahwa selain dari ada 
munafik yang hendak membunuh beiiau di tempat curang di perjalanan 
pulang, ada pula yang menjadi kaki-tangan asing (subversif) di Madinah 
sendiri, dengan membuat Camoujlase (pura-pura) mendirikan mesjid, padahal 
mesjid palsu itu hendak dijadikan markas apabila tentara Rum datang. 

Sekarang kita uraikan tafsir ayat-ayat ini: 

“Dan (begitu pula) orang-orang yang telah mengadakan suatu mesjid 
untuk suatu bencana dan kekufuran dan memecah-belah di antara orang- 
orang beriman dan untuk mengintip-intip bagi orang-orang yang memerangi 
Allah dan RasulNya sebelumnpa. ” (pangkal ayat 107). 

Setelah kita ketahui tadi siapa Abu ‘Amir ar-Rahib dan kita pertalikan 
dengan 12 orang munafik yang menjadi kaki-tangannya di Madinah itu, 
mengertilah kita sekarang bagaimana duduk soal. Mesjid baru ini didirikan ialah 
dengan empat maksud jahat. Pertama, hendak membuat Dhirar. Artinya 
bencana atau bahaya. Terutama ialah bahaya niat jahat dan pengkhianatan 
yang dipelopori oleh seorang kafir yang telah mengkhianati kaumnya. Abu 
‘Amir bukan saja munafik lagi, tetapi lebih dari itu, musuh besar kaki-tangan 
Kerajaan lain. Yang munafik ialah 12 orang penyambutnya di Madinah itu. 
Yang kedua, niscaya teranglah bahwa maksud mendirikan mesjid ini bukan dari 
iman, tetapi dari kufur. Ketiga, dengan mendirikan mesjid ini masyarakat yang 
tadinya satu menjadi pecah. Sebab tempat berjarnaah di dalam kota Madinah 
hanya satu mesjid pula, yaitu mesjid Quba’, yang mula didirikan beliau s.a.w. 
seketika beliau berhenti di Quba’ beberapa hari sebelum masuk ke dalam kota 
Madinah, di waktu beliau hijrah. Maka mendirikan mesjid yang ketiga, di luar 
ketentuan Rasul, sudah teranglah membawa perpecahan kaum Muslimin. 




Surat At-Taubah (Ayat 107-108) 


3129 


Scbab, sebagaimana kita ketahui, dalam membangkitkan tenaga pimpinan 
Islam, .mesjidlah yang menjadi pusatnya. Baik urusan ibadat, ataupun 
muamalat, bahkan walaupun urusan siasat negara dan peperangan sekalipun. 
Yang keempat, telah terang lagi puncak kejahatan tertinggi dari maksud itu, 
yaitu hendak dijadikan tempat pengintip (irshad) gerak-gerik Rasul dan orang- 
orang beriman, yang menjadi anjuran dari Abu ‘Amir tadi. Yaitu orang yang 
sejak sebelumnya memang telah memerangi Allah dan RasulNya, sejak perang 
Uhud sampai perang Hawazin dan berharap Madinah diserang Rum, supaya 
dengan paksa penduduk Madinah dapat dijadikan pemeluk Nasrani. Mungkin 
ada niat jika mereka menang, mesjid itu langsung kelak dijadikan gereja 
dengan pengakuan Kerajaan Rum, dan Abu ‘Amir diangkat menjadi Uskupnya. 

Kemudian datanglah sambungan ayat: “Namun mereka akan bersumpah: 
“Tidak ada maksud kami, kecuali kebaikan. ” Sebagaimana yang diriwayatkan 
oleh Ibnu Katsir tadi, seketika mengundang Nabi s.a.w. supaya sudi sembah- 
yang di sana, mereka menyatakan bahwa maksud mendirikan mesjid itu adalah 
baik, yaitu untuk orang-orang lemah, atau orang sakit, atau orang yang tidak 
tahan dingin keluar rr,alam di musim dingin. Pendeknya ada-ada saja alasan 
yang mereka kemukakan. “Dan Allah menyaksikan, sesungguhnya mereka itu 
adalah orang-orang yang berdusta.” (ujung ayat 107). 

Segala alasan yang mereka kemukakan itu adalah bohong belaka. Tuhan 
lebih mengetahui, walau mereka bersumpah bagaimana juapun. Tuhan 
sendirilah yang jadi saksi atas kebohongan mereka itu. 

“Jangan engkau sembahyang padanya selama-lamanya." (pangkal ayat 
108). Inilah larangan tegas dari Tuhan kepada Rasul s.a.w., supaya sekali-kali 
jangan sembahyang ke sana, walaupun sebelum berangkat ke Tabuk sudah 
dijanjikan akan sembahyang ke sana, sebab Rasul s.a.w. waktu itu belum 
diberitahu oleh Tuhan, dan beliaupun tengah repot. Malahan setelah men- 
dapat wahyu ini, demi mengetahui keempat maksud jahat yang terkandung di 
dalam mendirikan mesjid itu terus Rasululiah s.a.w. memerintahkan beberapa 
orang sahabat pergi ke tempat itu dan segera meruntuhkan mesjid berbahaya 
(dhirar) itu, sampai rata dengan bumi. Lalu Tuhan melanjutkan sabdaNya: 
“Karena sesungguhnya sebuah mesjid yang dibangun atas takwa pada 
permulaan harinya, di sanalah yang lebih benar engkau sembahyang padan\;a. ” 

Jangan engkau sembahyang ke mesjid yang didirikan atas maksud jahat 
itu, tetapi yang lebih benar engkau tetap sembahyang ialah di mesjid yang 
sejak semula berdirinya, di hari pertama, telah didirikan atas dasar takwa. 
Menurut setengah riwayat mesjid pertama yang dimaksud ialah Mesjid 
Madinah itu sendiri, yang didirikan sejak hari pertama Rasulullah s.a.w. sampai 
ke Madinah, hari Senin beliau sampai, hari Selasa mesjid itu telah didirikan, di 
atas setumpuk tanah yang dihadiahkan oleh dua anak yatim Sahl dan Suhail, 
sebagai tersebut dalam riwayat Sejarah Hijrah. Dan kata riwayat yang lain ialah 


3130 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Mesjid Quba’ karena mesjid itulah yang mula didirikan, terlebih dahulu kira- 
kira sepekan dari Mesjid Madinah. Karena sebelum masuk ke Madinah, 
beberapa hari lamanya beliau berhenti di Quba’, menunggu Muhajirin yang 
belum sampai semua dan supaya masuk ke Madinah dengan upacara yang 
baik. Maka di dalam tatsir kita yang kecil ini tidaklah hendak kita Tarjihkan yang 
mana yang dimaksud, karena kedua-duanya itu memang berhak disebut mesjid 
pertama yang didirikan sehari beliau sampai. 

Setelah dinyatakan Tuhan bahwa hanya di mesjid itulah Rasulullah s.a.w. 
boleh sembahyang, lalu Tuhan menerangkan sebab alasannya: “Karena di sana 
ada orang-orang laki-laki yang suka sekali membersihkan diri. Sedang Allah 
sangat suka kepada orang-orang yang menginginkan kebersihan. ” (ujung ayat 
108). 

Di ayat ini kita bertemu dua pokok mengapa hanya di mesjid itu Rasul 
s.a.w. diizinkan Tuhan mengerjakan sembahyang. Mengapa dilarang keras 
pada mesjid “berbahaya” tadi, meskipun tempat itu oleh yang mendirikan 
diberi nama mesjid juga. Sebab pertama ialah keadaan mesjid itu sendiri, yaitu 
sejak semula dia didirikan, dasar niat mendirikan ialah takwa kepada Allah. 
Tidak ada terselip niat jahat sedikit jua. Dapatlah kita tahami bagaimana niat 
Muhajirin dan Anshar, baik di waktu mendirikan Mesjid Quba’ atau ketika 
mendirikan Mesjid Madinah. Bukankah sejak hari pertama mendirikan mesjid 
itu mereka telah membebaskan diri daripada pengaruh penyembah berhala di 
Makkah, dan Anshar menyambut pendatang baru itu karena hendak ber- 
gabung, berbakti dan bertakwa kepada Tuhan, dan di dalam mesjid itu disatu- 
padukan seluruh tenaga buat menyembah Allah. Sedang mesjid Dhirar, sangat 
jauh maksud orang mendirikannya dari itu, bahkan hendak menandingi dan 
menghancurkan ketakwaan di mesjid yang asli. Kedua, ialah siapa-siapa yang 
sembahyang ke mesjid itu sendiri, yaitu orang-orang yang selalu mencintai, 
menginginkan kebersihan. Yaitu kebersihan zahir dan batin. Kebersihan batin, 
karena mereka akan sembahyang dengan terlebih dahulu mengambil wudhu’, 
dan tidak boleh masuk ke dalam mesjid kalau sedang junub. Dan ada lagi 
tuntunan-tuntunan lain agar bila masuk ke dalam mesjid hendaklah berhias, 
artinya memakai pakaian yang bersih. Tidak boleh oleh Rasul kalau sembah- 
yang hanya dengan sehelai izar saja. (Lihat kembali tentang berhias ke mesjid 
di Surat al-A‘raf, Surat 7 ayat 30 Juzu’ 8). Maka didikan kesukaan kepada yang 
bersih yang dimulai dari wudhu’ dan istinja’ (membersihkan kemaluan sehabis 
berak dan kencing), sampai kepada mandi junub itu menyebabkan pula mesjid 
itu sendiripun jadi bersih apatah lagi bila dipertalikan lagi dengan ayat 18 
daripada Surat ini sendiri, yaitu bahwa orang yang bersedia meramaikan mesjid 
Allah itu lain tidak hanyalah orang-orang beriman kepada Allah, beriman 
kepada Hari Kemudian, mendirikan sembahyang dan mengeluarkan zakat, dan 
tidak ada tempat mereka takut melainkan Allah. Di samping kebersihan zahir 
itu ialah kebersihan batin, kesucian hati, ikhlas, jujur, khusyu* dan tadharru* 
kepada Allah. Artinya tempat suci bersih dan disembahyangi oleh orang yang 
suci bersih pula. Di tempat itulah Rasuiuilah s.a.w. lebih benar menjadi Imam. 




Surat At-Taubah (Ayat 109) 


3131 


Maka kalau Rasulullah menjadi Imam di mesjid Dhirar itu kedua syarat ini 
tidaklah akan bertemu. Mana mesjidnya tidak didirikan di atas niat takwa, mana 
pula jamaahnya tidak dijamin kebersihan zahimya, sebab mereka munatik, 
apatah lagi kebersihan batin mereka. Maka orang-orang atau jamaah yang 
mencintai kebersihan dan kesucian itulah yang sangat disukai oleh Allah, dan 
orang-orang semacam itulah yang pantas menjadi makmum Nabi s.a.w. 

Menumt suatu riwayat yang dinukilkan oleh as-Sayuthi di dalam tafsimya 
Ad-Darrul Mantsur, Rasulullah s.a.w pemah bertanya kepada penduduk Quba’ 
itu, apakah amalan kebersihan yang istimewa yang mereka kerjakan, sehingga 
mereka mendapat pujian setinggi itu dari Tuhan, yaitu: “Di dalamnya ada 
beberapa orang laki-laki yang suka sekali akan kebersihan. ” Maka menjawab- 
lah mereka, bahwa mereka kerjakan yang biasa juga, akan sembahyang 
berwudhu’ dan sehabis janabah mereka mandi. Lalu Rasulullah bertanya: 
“Tidakkah ada lagi tambahan lain?” Mereka menjawab: “Ada! Yaitu kami kalau 
membersihkan sesudah buang air besar dan buang air kecil, meskipun telah 
kami beristinja’ dengan batu, selalu kami ikuti membasuhnya dengan air.” 
Maka bersabdalah Rasulullah s.a.w.: “Itu bagus sekali, teruskanlah begitu.” 

Terlepas dari kuat atau tidaknya sanad riwayat ini, namun dia dapat 
dijadikan petunjuk betapa arti kebersihan bagi orang yang hatinya telah terpaut 
ke mesjid. Didikan kebersihan tubuh yang sokong menyokong dengan 
kebersihan hati, sehingga walaupun telah beristinja’ dengan batu, kalau 
bertemu air, mereka ulang sekali lagi membersihkannya. Dengan demikian 
mereka merasa lebih bersih menghadap Tuhan. 


Maka datanglah lanjutan ayat: 

“Maka apakah orang yang mendirikan bangunann^a atas (dasar) takwa 
dari Allah dan karena ridhaNya, i/ang lebih baik? Ataukah orang yang 
mendirikan bangunannya di atas tepi jurang yang dalam, lalu bangunan itu 
membawan\/a ke dalam neraka jahannam?” (pangkal ayat 109). 

Pangkal ayat ini berbentuk sebagai suatu pertanyaan, yang disuruh Tuhan 
RasulNya menanyakan kepada ummat, untuk membangkitkan mereka bedikir. 
Mana yang lebih baik mendirikan bangunan atas dasar takwa dan ridha Allah, 
dengan mendirikan bangunan di tepi jurang neraka karena niat mendirikannya 
adalah jahat? Pertanyaan ini mengajak bedikir bagi tiap orang yang beriman 
jika hendak mengadakan suatu bangunan baik mesjid atau bangunan yang lain. 
Sebab bangunan itu sendiri tidaklah salah. Bahkan berdirinya satu mesjid 
tidaklah salah. Yang akan ditinjau ialah niat seketika mendirikan. Oleh sebab itu 
maka tiap-tiap bergerak hendak membangun, ditegaskan oleh ayat ini supaya 
bertanya terlebih dahulu ke dalam hati sanubari sendiri, apa niat yang 
terkandung di dalamnya? Apakah hendak memecah-belah? Apakah karena 
jiwa kufur? Maka apabila suatu bangunan didirikan benar-benar atas dasar 
takwa, iman dan ikhlas, bangunan itulah yang akan berkat dan selamat. Tetapi 
bangunan yang didirikan atas niat memecah-belah tenaga ummat, atau untuk 


3132 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


kemegahan diri sendiri, mencari nama, mempertontonkan kekayaan, membela 
golongan, sehingga putus tali silaturrahim yang mestinya selalu berhubung, 
samalah halnya dengan mendirikan bangunan itu di tepi jurang, di bibir lurah 
yang curam. Bagaimanapun bagus bentuknya, dia pasti hancur dan runtuh, 
menghimpit pendiri-pendiri itu sendiri dan membawa mereka ke dalam neraka 
jahannam. 

Niscaya kita lihat sekarang ini bahwa mesjid yang asal pertama, baik Mesjid 
Quba’ atau Mesjid Rasulullah, yang oleh kaum munatik hendak ditandingi 
dengan mesjid Dhirar itu, tidaklah dapat disama-ratakan pengkiasannya 
dengan mesjid-mesjid di zaman kita. Imam Syafi‘i sendiri dalam fatwanya yang 
Qadim, tetap bertahan bahwa di dalam satu Madinah (kota besar) cukup satu 
mesjid saja. Tetapi setelah beliau melihat kedudukan kota Baghdad sendiri 
yang di kala itu mempunyai dua bagian kota seberang menyeberang sungai 
Dajlah, beliaupun meninjau fatwanya itu kembali. Sehingga walaupun ke- 
dengaran azan di seberang sungai, karena sukar menempuhnya dengan 
perahu, bolehlah mendirikan mesjid pula di seberang satu lagi. Dalam fatwa 
beliau yang Jadid, setelah berpindah ke Mesir, condonglah beliau kepada 
pendapat bahwa di dalam kota-kota yang besar, bolehlah berbilang mesjid, 
asal diatur oleh Imam (Kepala Negara). 

Setelah Agama Islam menjadi anutan orang di tanahair kita, maka 
terdapatlah susunan-susunan masyarakat yang disesuaikan dengan agama. 
Misalnya satu Mukim di Aceh, satu Korea (Qaryah) di Mandahiling dan Nagari 
di Minangkabau. Di Jawa pun sejak Kerajaan Demak, dalam ibukota 
Kabupaten berdiri sebuah Mesjid Besar. Dalam pepatah Minangkabau yang 
disebut sebuah Nagari ialah: “Yang berbalairung yang seruang, bermesjid yang 
sebuah.” Artinya tidak boleh berbilang mesjid atau Jum‘at, mesti hanya sebuah. 
Tetapi setelah anak buah bertambah kembang, berdasar kepada faham 
Mazhab Syafi‘i itu, maka pada tahun 1890 Tuan Syaikh Muhammad Yunus 
(ayah dari almarhum Zainuddin Labay dan almarhumah Ibu Hajjah Rahmah El- 
Yunusiyah) mengeluarkan fatwa bahwa di dalam negeri Pandai Sikat boleh 
berdiri lagi sebuah mesjid, yaitu di kampung Pandai Sikat yang jauh dari Mesjid 
Jami‘ itu. Demikian juga mendirikan Mesjid Kubu Sungai Batang, padahal 
dahulu hanya satu di Jorong Nagari saja, atas fatwa Ayah dan Guru saya Dr. 
Syaikh Abdul Karim Amrullah. 

Di negeri Negara di Kalimantan Selatan terjadi pembahasan Ulama-ulama 
berpuluh tahun lamanya karena satu golongan hendak mendirikan sebuah 
mesjid lagi di seberang sungai yang membelintang di tengah negeri. 

Karena soal-soal menambah mesjid dari satu menjadi dua di sebuah negeri 
itu amat hebat di permulaan abad Keduapuluh ini, maka Tuan Syaikh Ahmad 
Khathib di Makkah mengeluarkan sebuah kitab dalam bahasa Arab, bemama: 
Shul-hui Jama‘atain (Perdamaian Dua Jamaah), yang ringkasan isinya ialah 
bahwa boieh menambah bilangan mesjid dalam satu negeri, atau korea atau 
mukim itu, asal saja dengan musyawarat yang baik dan karena sebab-sebab 



Surat At-Taubah (Ayat 109-110) 


3133 


yang masuk akal, bukan karena hendak menimbulkan perpecahan di antara 
dua golongan. 

Di kota-kota besar di Jawa menjadi tradisi, bahwa istana kedudukan Bupati 
(Kabupaten) berhadap-hadapan dengan sebuah Mesjid Jami‘. Di tengah- 
tengahnya sebuah tanah iapang (alon-alon). Tetapi setelah di zaman pen- 
jajahan, tangan penjajah masuk ke daiam mesjid itu dan Kiyai Penghulu adalah 
seorang Ambtenar yang biasanya terpiiih dari orang yang bertali darah 
kekeluargaan dengan Bupati, sehingga mesjid-mesjid menjadi sumber ke- 
bekuan tikiran, maka kaiangan Kaum Muda islam mendirikan lagi mesjid- 
mesjid sendiri, sebab memandang bahwa amalan di Mesjid Besar itu sudah 
banyak dicampuri bid‘ah atau pengaruh penjajah. 

Tadi kita katakan, bahwa keadaan mesjid kita sekarang tidak boleh 
langsung diserupakan dengan Mesjid Quba’ dan Mesjid Madinah, yang hendak 
dipecahkan oleh orang munatik dengan mendirikan Mesjid Dhirar itu. 
Berbilang mesjid, terutama di kota-kota besar sebagai di Jakarta dan lain-lain 
kota besar itu, tidaklah salah. Menambah mesjid di satu negeri, mukim, korea 
dan sebagainya itu tidaklah salah asal jamaah kaum Muslimin jangan terpecah- 
belah. Asai imam-imamnya seia sekata di dalam menghadapi tugas bersama 
mengadakan da‘wah. Yang salah ialah jika mendirikan suatu bangunan timbul 
daripada niat sebagai niat munafik yang empat perkara tadi. 

Di Kota Payakumbuh, berdiri mesjid-mesjid kepunyaan satu golongan. 
Ada mesjid orang Banuhampu, mesjid orang Sianok, mesjid orang Pariaman. 
Yaitu orang-orang dari daerah Minangkabau sendiri, yang bemiaga di 
Payakumbuh. Pada tahun 1946 Penulis Tafsir ini berulang-ulang datang ke 
Payakumbuh dan memberi pengertian bahwa memakai nama kampung 
mereka untuk mesjid, tidaklah layak. Lalu semuanya ditukar namanya, menjadi 
Mesjid Mujahidin, Mukarrabin, Muttaqin dan sebagainya. 

Bertalian dengan ini tentu tidak layak juga kalau satu mesjid yang didirikan 
oleh satu perkumpulan Islam, diberi nama dengan nama perserikatan itu. 
Misalnya Mesjid Muhammadiyah, Mesjid Persis, Mesjid Nahdlatul Ulama dan 
sebagainya. Takut kalau-kalau timbul niat yang tidak baik, yaitu memisahkan 
diri dari jamaah kaum Muslimin. 

Oleh sebab itu jadikanlah mesjid menjadi sumber Iman dan Tauhid, 
sumber untuk menyatu-padukan Akidah dan Ibadah Ummat, yang didirikan 
sejak semulanya atas dasar yang takwa dan ikhlas, jangan hendaknya menjadi 
sumber dari perpecahan dan dosa, jangan pula sebagai orang kaya yang 
mendirikan sebuah mesjid untuk kemegahan diri sendiri. Sebab ujung ayat 
telah memberi ketegasan: 

“Dan Allah tidaklah akan memberikan petunjuk kepada orang yang zalim. ” 
(ujung ayat 109). 

Orang yang zalim ialah yang keluar daripada batas yang ditentukan Tuhan, 
lagi Zhulm, yaitu gelap tidak terang apa yang mereka tuju. Orang mendirikan 
mesjid untuk menyembah Allah, mereka mendirikan mesjid untuk memecah, 


3134 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu 11) 


untuk mengintip bagi memerangi Allah dan Rasul. Maka oleh sebab sejak 
semula niat sudah tidak baik, sampai kepada akhimya merekapun akan tetap 
dalam gelap, tidak diberi petunjuk oleh Tuhan. 

“Senantiasalah bangunan mereka yang mereka dirikan itu menimbulkan 
keraguan dalam hati mereka.” (pangkal ayat 110). 

Pangkal ayat ini telah memberi pelajaran kepada kita tentang perasaan 
yang menimpa hati orang yang munafik. Oleh karena maksud mereka 
mendirikan bangunan itu tidak jelas karena Tuhan, tidak karena takwa dan 
tidak karena mengharapkan ridha Allah, mereka selalu akan tertekan batin. 
Mereka selalu akan digoncangkan oleh perasaan hati sendiri. Sebab pada zahir 
Aliah yang disembah, mereka sembahyang juga. Padahal batin bukan 
menghadap kepada Allah, melainkan mengatur maksud-maksud yang jahat: 
“Kecuali apabila telah terpotong-potong hati mereka. ” Artinya adalah dua tiga 
macam. Satu, ialah kalau mereka masih ada berhati beijantung, tegasnya 
masih ada perasaan, keraguan itu akan tetap ada. Itulah yang kita di zaman 
sekarang menamainya tekanan batin. Baru akan berhenti rasa ragu-ragu itu 
kalau mereka tidak ada hati lagi. Kedua, selama Mesjid Dhirar itu masih ada, 
maka selama itu pula hati pembangun-pembangunnya itu tetap ragu-ragu, dan 
baru akan berhenti apabila hati jantung mereka telah dirobek-robek oleh 
siksaan Tuhan. Yaitu azab neraka jahannam. Dan sebagaimana kita ketahui 
pada Hadis, syukurlah Rasuluilah segera setelah dua tiga hari kembali dari 
Tabuk menyuruh meruntuhkan mesjid palsu itu. 

Dan ayat ini menjadi pengajaran bagi kita bahwasanya suatu bangunan 
yang didirikan tidak atas dasar yang ikhlas, selalu akan menggelisahkan 
perasaan orang yang membangunnya. Dan ini kerapkali kita lihat pada orang- 
orang yang demikian. Sehingga selalu mereka membela diri, mengatakan 
maksudnya adalah baik, bukan maksud memecah, bukan membawa bencana 
dan bahaya, walaupun tidak ada orang yang bertanya. Sebab hati kecilnya 
sendiri mengakui bahwa perbuatannya salah. Baru dia akan terlepas dari 
tekanan batin itu kalau dia mengakui salahnya terus-terang dan segera 
bertaubat. Kalau tidak, maka hatinya akan terus laksana terpotong-potong! 

“Dan Allah adalah Maha Mengetahui, lagi Bijaksana.” (ujung ayat 110). 

Allah Maha Mengetahui, Allah lebih tahu, walaupun maksud-maksud jahat 
itu mereka dinding dengan berbagai alasan yang dicari-cari. Akhimya kelak apa 
yang mereka sembunyikan itu akan dibuka juga oleh Tuhan. Tetapi Allah pun 
Bijaksana, sehingga penyakit tekanan batin itu bisa juga diobat, yaitu dengan 
taubat dan kembaii ke dalam jalan yang benar. 

Tersebut di dalam satu riwayat, bahwa setelah Saiyidina Umar bin Khathab 
menjadi Khalifah, adalah seorang bemama Majma' bin Haritsah, bacaannya 
fasih dan dia bisa menjadi Imam Jamaah. Maka keluarga Bani ‘Amin bin ‘Auf, 
yaitu penduduk kampung Quba’ yang meramaikan Mesjid Quba’ meminta izin 
kepada beliau agar Majma 1 bin Haritsah itu diizinkan menjadi Imam Jamaah 



Surat At-Taubah (Ayat 111-112) 


3135 


mereka. Amirul Muminin mulanya tidak memberi izin dia dijadikan Imam; 
sebab dia pemah diangkat kaum munatik itu menjadi Imam di Mesjid Dhirar itu. 
Mendengar larangan itu datanglah Majma' menghadap Khalifah, lalu berkata: 
“Ya Amirul Mu’minin, janganlah lekas saja menyalahkan aku. Demi Allah, 
memanglah aku pemah sembahyang menjadi lmam mereka, tetapi Allah tahu 
bahwa aku sendiri waktu itu tidak tahu niat jahat mereka. Aku waktu itu masih 
kanak-kanak dan bisa membaca al-Quran, sedang mereka itu adalah orang 
tua-tua yang tidak seorangpun yang pandai membaca al-Quran!” 

Mendengar keterangannya yang demikian, dapatlah Khalifah memahami 
dan percayalah beliau akan keterangannya itu, lalu diizinkanlah dia menjadi 
Imam. Sebab nyata bahwa sebagai seorang anak kecil, dia tidak mengerti 
duduk soal yang sebenamya. 


(111) Sesungguhnya Allah telah 
membeli dari orang-orang yang 
beriman itu jiwa mereka dan 
hartabenda mereka, dengan 
(bayaran) bahwa untuk mereka 
adalah syurga. Mereka ber- 
perang pada Jalan Allah, maka 
merekapun membunuh dan 
mereka pun terbunuh; sebagai 
suatu perjanjian yang benar atas- 
nya, (tersebut) di dalam Taurat 
dan Injil dan al-Quran. Dan 
siapakah lagi yang memenuhi 
janjinya lain dari Allah? Maka 
bergembiralah kamu dengan 
bai'at kamu yang telah kamu 
bai‘atkan dengan dia. Demikian 
itulah kejayaan yang besar. 


» > * > t * " * f f • 

• x > s> * > >* Zt >* f 

j^LLiL jL; (♦-j* y'j 

& 

lapj jjLJLj 

(13j' 0*J j'v4J'j 
c. 

?9* * i* >> 9* • > 9* 9 * * 

**\ * /’/ S 

> S9+J9S9+ * } * // 

(tn) jjijl yh li\jj 


(112) Orang-orang yang bertaubat, 
orang-orang yang beribadat, 
orang-orang yang memuji, 
orang-orang yang mengembara, 
orang-orang yang mku, orang- 
orang yang sujud, orang-orang 
yang menyuruh berbuat yang 


JjJUJjM JjJuliJ' 

✓ / * £ 

0 J ') 1 'oj^ 

X / > £ ** . >9*9* * > 

* * * * 


3136 


Tafsir A1-Azhar (Juzu’ 11) 

ma‘ruf dan orang-orang yang > > , > - >* f 

menegah dari yang munkar, dan >■ j 

orang-orang yang menjaga "" ' ' 

batas-batas Allah; dan gembira- 0 

kanlah orang-orang yang ber- "" 

iman. 

Di beberapa ayat di dalam Surat al-Baraah ini kita telah mendapat banyak 
keterangan tentang peribadi orang yang beriman, yang mesjid bagi mereka 
adalah sebagai suatu sumber kekuatan. Pertama, kekuatan karena mendekat- 
kan diri kepada Tuhan. Kedua, kekuatan yang ditimbulkan oleh kekuatan 
jamaah. Pada mereka telah berpadu di antara Akidah terhadap Allah dan 
Ukhuwwah di antara sesama beriman. Di mesjidlah mereka selalu memupuk 
iman itu, sehingga kian lama kian tinggi mutunya. Setelah itu maka datanglah 
ayat ini: 

“Sesungguhnya Allah tĕlah membeli dari orang-orang yang beriman itu, 
jiwa mereka dan hartabenda mereka, dengan (bayaran) bahwa untuk mereka 
adalah syurga.” (pangkal ayat 111). 

Ada pertalian yang teguh di antara ayat-ayat ini dengan ayat-ayat yang 
sebelumnya. Orang yang beriman, oleh karena cintanya kepada kesucian dan 
kebersihan, zahir serta batin, maka Allah pun telah suka dan cinta pula kepada 
mereka. Tidak ada lagi satu ruang kecilpun yang tinggal di dalam hatinya untuk 
menempatkan di dalamnya selain daripada Allah. Berbeda dengan munafik 
yang jiwanya pecah-belah itu. Orang munafik bersedia membela dirinya 
kepada syaitan, hawanatsu ataupun sesama manusia. Tetapi orang beriman 
tidaklah dapat ditawar oleh syaitan yang mana juapun. Sebab dirinya telah 
terjual habis kepada Allah. Orang beriman akan tetap mengangkat mukanya 
menghadapi siapa saja, dengan tidak merasa gentar dan takut. Tetapi mereka 
akan sujud tersipu-sipu ke bumi, sampai keningnya tercecah ke tanah bila 
menghadap Tuhan. Dirinya telah terjual habis, tidak ada sisanya lagi. 
Pembelinya ialah Allah sendiri. Dirinya, atau jiwanya dan juga hartabendanya 
telah diborong belaka oleh Tuhan, dan pembayamya kelak ialah syurga. 
“Mereka berperang pada Jalan Allah, maka merekapun membunuh dan 
merekapun terbunuh. ” Oleh karena diri dan harta telah terjual kepada Tuhan, 
menjadi budak dan hamba Tuhan, ke mana sajapun Tuhan mengerahkan 
mereka, merekapun ridha menerima. Oleh karena iman yang telah mendalam, 
merekapun tahu benar bahwa baik diri dan jiwanya, ataupun harta dan 
bendanya, pada hakikatnya Tuhan semua yang empunya. Sebenamya kalau 
diri dan harta itu diserahkan dengan seikhlas-ikhlasnya kepada Tuhan, tidak 
lain daripada menyerahkan sesuatu barang kepada yang empunya. Tetapi oleh 
karena di antara Mu’min dengan Tuhannya itu telah terpaut tali kasih dan 
sayang Hubbu dan Ridha, maka pengembalian diri itu dihargai juga oleh 


Surat At-Taubah (Ayat 111-112) 


3137 


Tuhan. Meskipun diri dan hartabenda kepunyaan Tuhan dan dikembalikan 
kepada Tuhan, lalu bersedia berperang menegakkan Jalan Tuhan, entah 
membunuh atau terbunuh, bukanlah karena benci, melainkan karena musuh 
yang dibunuh itu menghambat Jalan Allah. Jika Mu’min itu terbunuh, 
merekapun ridha menerima kematian, sebab matinya adalah bukti dari 
cintanya kepada Allah. Niat suci seperti inilah yang mendapat sambutan Tuhan 
dengan syurga. Di dalam beberapa ayat dikatakan bahwa mereka tidak mati, 
melainkan tetap hidup. 

Menjual diri kepada Tuhan inilah yang pemah disebutkan oleh Shufi yang 
masyhur, Maulana Jalaluddin ar-Rumi: “Diri ini telah terjual habis kepada Allah, 
tidak dapat ditawar lagi. Barang yang sudah terjual tidak boleh dijual dua kali.” 

Maka kesusahan dan penderitaan hidup, kesulitan dan kesengsaraan yang 
dihadapi di dunia ini, menjadi kecil belaka, tidak ada artinya, karena hidup 
sudah mempunyai pegangan, yaitu: “Aku ini hamba Allah,” dan hari depanpun 
mempunyai pegangan, yaitu: “Syurga yang dijanjikan Allah.” Maka harga yang 
dibayarkan Tuhan itu, kalau kita dmbang-timbang dengan umur dan pengur- 
banan kita, apatah lagi diri dan hartabenda itu pada hakikatnya Tuhan juga 
yang empunya, adalah terlalu mahal. Yang akan kita terima tidak sepadan, 
terlalu besar, jika dibandingkan dengan kecilnya yang kita berikan. 

“Sebagai suatu perjanjian yang benar atasnya, (tersebut) di dalam Taurat 
dan Injil dan al-Quran.” Yaitu bahwa diri dan hartabenda yang telah dijual 
habis kepada Allah itu akan dibayar oleh Tuhan dengan harga yang sangat 
tinggi, yaitu syurga, sehingga lantaran itu berani berperang, berani membunuh 
dan berani terbunuh adalah janji pasti oleh Tuhan. Janji yang telah lama sekali, 
sejak Nabi-nabi yang dahulu, sejak Musa dan Isa menjadi isi dari Taurat dan 
Injil, dan sekarang ditegaskan lagi oleh al-Quran. Meskipun entah masih ada 
ucapan janji demikian di dalam Taurat naskhah yang sekarang atau Injil, atau 
tidak tersebut lagi dengan tegas, sebab naskhah asli Taurat telah hilang dan Injil 
yang ada sekarang adalah catatan orang-orang sesudah Almasih wafat, namun 
bukti tentang adanya janji itu masih dapat kita baca dalam riwayat perjuangan 
ummat yang menerima Taurat dan Injil itu. Mengapa Bani Israil bersedia 
membunuh dan terbunuh seketika dibawa Musa dan Harun dan Yusya* 
menduduki negeri yang dijanjikan? Bukankah Bani Israil dihukum 40 tahun 
berhenti di Padang Tiah, karena mereka tidak yakin akan janji itu? Mengapa 
beribu-ribu orang Nasrani bersedia dibakar, dimasukkan ke dalam kandang 
singa ketika kekuasaan Kaisar Nero? Lain tidak ialah karena hartabenda dan 
jiwa telah terjual habis kepada Allah. Dan akan dibayar oleh Allah dengan 
syurga. “Dan siapakah lagi pang memenuhi janjinya lain dari Allah?” Janji 
orang lain bisa saja mungkir, namun janji Allah tidak akan dimungkiriNya, 
sebab Dia kaya, Dia mampu memenuhi janji itu: “Maka bergembiralah kamu 
dengan bai‘at yang telah kamu bai‘atkan dengan Dia.” Bergembiralah dengan 
bai‘at atau janji yang telah kamu ikat dengan Rasul itu, sebab Rasul mengikat 
janji dengan kamu adalah karena suruhan Allah. Tidak usah kamu ragu lagi, 
besarkanlah hatimu, sebab pengurbananmu tidak akan sia-sia. Kesusahanmu 


3138 


Ta/sir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


sekarang akan berganti dengan nikmat kumia Allah. Airmatamu yang titik 
karena derita, akan berganti dengan sejuk dan tawamya air Salsabil dalam 
syurga. Dan jika kamu luka dan darahmu mengalir lalu kamu mati, darah itu 
akan jadi saksimu, sehingga orang yang mati syahid dalam perang tidak boleh 
dimandikan, bahkan hendaklah dikuburkan dengan darah-darahnya. Sebagai 
budak hitam pengembala yang tumt dalam perang Khaibar, demikianlah 
keadaan kamu setelah mati. Rasulullah melihat dua orang anak bidadari 
menyambut dan memangku kepalanya pada haribaan budak hitam pengem- 
bala itu. Dan jika kamu hidup, tidak mati di medan perang, sebagai kematian 
Khalid bin Walid, meskipun seluruh tubuhnya telah penuh dengan parut-parut 
bekas luka bertempur, namun dia mati seperti biasa. Sampai dia berkata: 
“Seluruh medan perang telah aku jelajah dan tubuhku telah penuh dengan 
bekas luka bertempur, namun aku akan mati di rumah sebagai seekor keledai 
tua mati di kandang.” Tidak usah menyesali itu, bahkan bergembiralah, sebab 
harga dirimu akan tetap dibayar oleh Tuhan dengan syurga Jannatun Na‘im. 

“Demikian itulah dia kejayaan yang besar.” (ujung ayat 111). 

Tidak ada lagi kejayaan itu kebahagiaan yang lebih atas dari itu. 

Segala kepenatan hidup, segala fitnah dan percobaan dunia menjadi 
hilanglah apabila di hadapan kita telah terbayang pengharapan kejayaan yang 
besar ini. Alangkah bahagianya jika kita mempunyai kepercayaan dengan 
pegangan. 

Tersebutlah di dalam satu riwayat yang dibawakan oleh Ibnu Abi Hatim 
dan Ibnu Mardawaihi, yang diterima daripada sahabat Rasulullah s.a.w. Jabir 
bin Abdullah, bahwasanya ayat ini turun kepada Rasulullah s.a.w. di suatu hari, 
seketika beliau berada di dalam mesjid dikelilingi oleh banyak orang. Setelah 
beliau baca ayat ini, sampai kepada ayat: “Maka bergembiralah kamu dengan 
bai‘at”, dan seterusnya itu bertakbirlah manusia yang banyak itu menunjukkan 
gembira. Lalu tampillah seorang Anshar, diangkatnya ujung bajunya lalu dia 
berdiri mendekati Rasulullah s.a.w. dan bertanya: “Apakah ayat ini turun pada 
kami, ya Rasul Allah?” Beliau menjawab: “Benar!” Mendengar jawab Rasul 
yang demikian, berkatalah dia: “Penjualan yang sangat beruntung, ya Rasul 
Allah! Kami tidak akan menawar-nawar lagi!” 

Lalu datanglah lanjutan ayat menerangkan lagi sifat-sifat hamba Allah yang 
telah menjual habis diri dan hartabendanya kepada Tuhan itu: 

1. “Orang-orang yang bertaubat.” (pangkal ayat 112). 

Inilah bawaan yang pertama dari orang yang telah menyediakan diri untuk 
jadi hamba Allah itu. Yaitu Taubat. Arti asal dari taubat ialah kembali. Kembali 
kepada Tuhan dan selalu kembali. Karena memang, sadar ataupun tidak sadar, 
kita mesti kembali kepadaNya. Kalau dahulu kufur, tidak percaya kepada 
Tuhan, maka taubatlah dan kembalilah kepada Tuhan dengan mengakui 
bahwa tidak ada Tuhan melainkan Dia. Kalau telah terlanjur selama ini menjadi 
munafik, lain di mulut lain di hati, maka Taubatlah, kembalilah kepada 



Surat At-Taubah (Ayat 112) 


3139 


kejujuran, sama yang di mulut dengan yang di hati. Dan kalau telah terlalai dari 
jalan yang benar, lekaslah insaf, laiu tukasi dan kejar kelalaian itu dengan amal 
shalih. Bahkan kalaupun telah cukup rasanya terkerjakan segala perintah, 
dihentikan segala larangan, telah terkeijakan sembahyang lima waktu, telah 
diiringi dengan nawatil sekalipun, namun sehabis sembahyang itu Taubat 
jugalah, karena pada hakikatnya, walaupun telah sangat banyak kebaikan yang 
kita kerjakan, belum jugalah sepadan dengan ganjaran yang akan kita terima. 
Terlalu sangat besar harga yang akan dibayarkan Tuhan terhadap amal yang 
sejemput kecil pada umur terbatas ini. 

Janganlah menyangka bahwa diri telah suci bersih, tidak pemah bersalah 
dan tidak pemah berdosa. Di dalam Surat an-Najm (Surat 53, ayat 32), Tuhan 
memberi ingat, janganlah kamu membersihkan diri, artinya mengatakan suci 
dari bersalah, sebab Tuhan sendiri lebih tahu keadaan kamu dari tanah- bumi 
kamu ditimbulkan, lalu digeligakan di dalam pemt ibu. Sebab itu selalulah 
bertaubat dan selalulah kembali sedang Tuhan adalah amat luas ampunan 
yang dibukaNya buat hambaNya. Perhatikanlah lagi Surat al-Baqarah (Surat 
ke2) ayat 187, seketika Tuhan menyesali orang yang pada malam bulan puasa 
masih saja hendak berpuasa dari mencampuri isteri. Padahal perintah Tuhan 
puasa hanya siang hari, ditambahnya pula dengan puasa menjauhi isteri pada 
malam hari. Itupun satu kesalahan, karena memberati diri berlebih dari mesti; 
dan kesalahan pula, karena menghambat natkah batin buat isteri, dan 
membendung hubungan suami-isteri yang telah dihalalkan Tuhan. Di dalam 
ayat itu Tuhan tegur kesalahan itu dan Tuhan bersabda bahwa Tuhan memberi 
taubat atas kesalahan itu. 

Lantaran itu dapatlah kita fahamkan apa arti yang sangat mendalam dari 
kata-kata taubat itu. Dalam berbuat baikpun kita bertaubat. Sehabis sembah- 
yang lima waktupun Rasulullah s.a.w. menyuruh kita bertaubat: 






“Aku memohon ampun kepada Allah Yang Maha Agung. Yang tidak ada 
Tuhan melainkan Dia, yang Hidup dan yang terus tegak, dan akupun 
memohon taubat kepadaNya. ” 

Sunnat kita baca tiga kali sehabis sembahyang Rawatib. 

Sesudah berwuquf di ‘Arafah dan berhenti di Masy‘aril Haram (Muzdalifah), 
dalam perjalanan berbondong kembali ke Makkah buat mengerjakan Tawaf 
Ifadhah, pun kita disuruh memohonkan ampun kepada Tuhan, yang berpahala 
bila dikerjakan dan berdosa bila dikecewakan, namun begitu kita masih 
dianjurkan memohon ampun dan taubat. 

Maka hamba Allah yang telah menjual diri kepada Tuhan itu, adalah orang 
yang selalu bertaubat kepadaNpa. (Ilaihi). Dan Allahpun berjanji memberi 


3140 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


taubat ke atasnya, (‘Alaihi). Sehingga dengan jalan taubat itu selalu bertali di 
antara Makhluk dengan Khaliqnya, di antara ‘Abid dengan Ma‘budNya, 
ditalikan dan dihubungkan oleh ILAA dan ‘ALA. 

2. “Orang-orang yang beribadat.” 

Setelah taubat mengikutlah ibadat, menghambakan diri dengan ikhlas 
dalam segala gerak-gerik, baik ibadat dalam waktu tertentu sebagai sembah- 
yang, atau menyerahkan seluruh kebaktian dalam hidup kepada Tuhan, dan 
tidak dicampuri dengan yang lain. Tidak memakai perantaraan dan tidak 
menuhankan yang lain. 

3. “Orang-orang yang memuji.” 

Memuji Allah selalu, baik pujian “Alhamdulillah” yang menjadi isi dari 
segala sembahyang, baik yang wajib ataupun yang sunnat. Bagaimana Dia 
tidak akan dipuji, padahal di waktu kita dalam susahpun nikmatNya masih tetap 
ada. Bahkan apabila kita hitung-hitung perjalanan hidup kita, jumlah dari suatu 
kesusahan yang pemah menimpa diri, setelah diialui, temyata adalah nikmat 
juga. Oleh sebab itu hamba Allah menjadi tetap memuji Tuhan, baik di waktu 
senang ataupun di waktu susah. 

4. “Orang-orang yang mengembara. ” 

Berjalan di atas bumi Allah, musafir meninggalkan rumahtangga atau 
kampung halaman. Sebab hidup itu mesti berusaha, mesti membuka mata 
untuk mencari ilmu ataupun rezeki. Berjalan musatir pergi naik haji. Berjalan 
mengembara ke luar negeri menambah ilmu pengetahuan. Berjalan mengem- 
bara menambah pengalaman: “Lama hidup banyak dirasai, jauh merantau 
banyak dilihat.” 

Karena dengan banyak pengembaraan banyaklah pengalaman dan luaslah 
faham, tidak lagi sebagai katak di bawah tempurung. 

Dalam Sejarah Islam, terkenallah seorang pengembara yang besar dari 
Andalusia, bemama Ibnu Jubair, lalu menuliskan hasil pengembarannya itu 
dalam abad-abad Keenam Hijriyah, dari tanah kelahirannya Andalusia ke 
negeri-negeri lslam sebelah Timur. Kemudian itu terkenal pula pengembaraan 
Ibnu Bathuthah, yang sampai-sampai ke India, dan Tiongkok dan singgah 
dalam perjalanannya pulang pergi ke Pasai pulau Sumatera. Bila kita baca 
buah tangannya, kita dapat membaca keluasan hatinya di negeri-negeri yang 
disinggahinya. Ibnu Bathuthah adalah orang Tunisia. Tetapi dia diminta jadi 
Qadhi atau Mufti pada beberapa negeri yang dia singgahi. 

Ada juga suatu riwayat penafsiran dari Abdullah bin Mas‘ud, bahwa yang 
dimaksud dengan mengembara di sini ialah mengerjakan puasa. 

Dan sudah tentu bahwa petugas-petugas negara yang diperintah keluar 
negeri untuk kepentingan negara termasuk juga dalam ini, asal dia memasang- 
kan niatnya disesuaikan dengan ayat ini. Atau mahasiswa yang dikirim belajar 
berbagai ilmu untuk kepentingan agama ataupun bangsa dan ummat, termasuk 
juga di dalam lingkungan ini. Ahli-ahli Hadis sebagai Imam Bukhari dan lain- 
lain, kadang-kadang mengembara dari Bukhara ke Mesir, dari Mesir ke Hejaz, 
kadang-kadang ke Samarkand dan Adzerbijan, ke Afrika. Sedang orang Islam 





Surat At-Taubah (Ayat 112) 


3141 


Andalusia, pergi ke Timur. Di zaman perhubungan belum selancar sekarang, 
mengikuti kafilah unta berhari-hari, hanya karena mendengar berita bahwa di 
negeri yang akan didatangi itu ada seorang Ulama “menyimpan” sebuah Hadis 
dalam kepalanya. Selesai mendapat sebuah Hadis itu, diapun meneruskan 
pengembaraan lagi atau kembali pulang. 

5. “Orang-orang yong ruku‘ dan orang-orang yang sujud." 

Kedua-duanya itu adalah perbuatan-perbuatan di dalam sembahyang. 

Artinya bahwasanya taubatnya dan ibadatnya yang lain, ditambah dengan 
pengembaraannya ke mana-mana selalu mesti diberinya patri dengan sembah- 
yang lima waktu dan tambahan nawafil yang lain. 

6. “Orang-orang yang menyuruh berbuat yang ma‘ruf, dan orang-orang 
yang menegah dari yang munkar. ” 

Yang keenam ini adalah bawaan hidup dari orang yang beriman itu. 
Ketaatan kepada Tuhan, ditambahi dengan hidup yang senantiasa berkecim- 
pung dalam masyarakat, menyebabkan dia mengingini yang baik dan ma‘ruf 
dan membenci yang buruk dan munkar. Dengan pokok keenam ini dapatlah 
kita memahamkan bahwa orang yang beriman itu bukan hanya semata-mata 
mementingkan kebaikan diri sendiri dan membiarkan yang di luar dirinya 
dengan sikap masa bodoh. Dengan ini pula dapat difahamkan bahwa “tidak 
boleh mencampuri urusan orang lain”, yang timbul dari ajaran Individualisme 
dari Barat, di dalam Islam ada batasnya. Orang seorang memang dibiarkan 
sesuka hati, tetapi kalau perbuatannya telah mulai salah, akan membawa 
kerusakan bagi dirinya, wajiblah Mu’niin yang lain menegumya. Dengan 
adanya Amar Ma‘ruf maka seorang beriman disumh mempunyai initiatif 
mempunyai anjuran-anjuran buat memajukan kesihatan pendapat umum. 
Inilah yang disebut ma‘ruf Sebab arti ma‘ruf ialah yang dikenal. Dan dengan 
adanya Nahpi Munkar, seorang beriman disumh menanamkan rasa kebebasan 
menyatakan fikiran buat menegur yang salah dan tidak disenangi oleh umum. 
Sebab arti munkar ialah yang dibenci. Dan ini hanya akan ada kalau Tauhid 
orang sudah matang dan tempatnya takut hanya Allah, yang selalu diperdalam- 
nya dalam dirinya sendiri dengan memperkuat ibadat, sembahyang, mku‘ dan 
sujud. 

7. “Dan orang-orang yang menjaga batas-batas Allah.” 

Yang keenam niscaya dilengkapkan dengan yang ketujuh ini. Bamlah 
orang tahu mana yang ma‘mf dan mana yang munkar kalau dia mengetahui 
mana-mana batas-batas yang ditentukan oleh Allah. Mana larangan, mana 
sumhan, mana yang boleh dan mana yang tidak boleh. Sehingga tidaklah dia 
secara serampangan saja menganjurkan yang dirasa ma‘ruf dan mencegah 
yang munkar. Oleh sebab itu pula menjadi jelaslah bahwasanya orang yang 
beriman itu tidak dalam umsan ilmu, temtama ilmu agama. Melainkan 
menambah tems pengetahuannya dan mempemaik mutu imannya. Maka 
datanglah penutup ayat: 

“Dan gembirakanlah orang-orang yang beriman.” (ujung ayat 112). 


3142 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Rasulullah s.a.w. diperintahkan oleh Tuhan menyumh menyampaikan 
berita gembira kepada orang yang beriman. Bahwasanya apabila pada diri 
mereka telah ada isi ketujuh perkara itu, tidaklah akan sia-sia hidup mereka, 
bahkan menjadilah mereka irisan yang berguna dan beriaedah dan tidaklah 
umur terbuang percuma. Gembirakanlah mereka, sebab dengan terisinya 
ketujuh pokok itu dapatlah dia mencapai derajat Mu’min yang Kamilul Iman. 
Bermantaat kepada dirinya dan memberi mantaat kepada orang lain. Dan 
gembirakanlah mereka, sebab tempat yang mulia sudah tersedia bagi mereka 
di dalam syurga. Dan gembirakanlah mereka, sebab hidup mereka berbeda 
laksana perbedaan siang dengan malam, dengan kehidupan orang yang 
munatik. 

Maka hendaklah tiap-tiap kita berusaha mengisi hidup dengan ketujuh 
pokok itu, supaya tercapai tujuan yang sebenamya bagi selamat dunia dan 
akhirat. 


(113) Tidaklah ada bagi Nabi dan 
orang-orang yang beriman, 
bahwa memohonkan ampun 
untuk orang-orang yang musy- 
rik, meskipun adalah mereka itu 
kaum kerabat yang terdekat, 
sesudah jelas bagi mereka 
bahwa orang-orang itu ahli 
neraka. 


\j j \ ljU»l* jl'J D® 

j* Jj' 

^ s £ /✓ * * * 

u«l^l 



(114) Dan tidaklah permohonan 
ampun Ibrahim untuk ayahnya, 
melainkan karena suatu janji 
yang telah dijanjikan kepadanya. 
Tetapi tatkala telah jelas baginya 
bahwa dia itu musuh bagi Allah, 
berlepas dirilah dia daripadanya. 
Sesungguhnya Ibrahim itu se- 
orang yang penghiba lagi 
penyabar. 


\P- N \ V pttj' 1 JD Uj 

* /"/ /•(//»** </ 


>/ /*// *// ^ £ —/ /// / 

yG \ - A ULi bb J^j iJcy 


£ / / /» £ } 9 £i// »-^/ 

jl O I jUc 

ls ,, • ^^ 



(115) Dan sekali-kali tidaklah Allah 
akan menyesatkan suatu kaum 
sesudah Dia memberi petunjuk 


T x ~ 




Surat At-Taubah (Ayat 113-114) 


3143 


mereka sehingga Dia jelaskan 
kepada mereka apa yang mesti 
mereka awasi. Sesungguhnya 
Allah atas tiap-tiap sesuatu ada- 
lah Maha Tahu. 


f S x ^ 5 ^ /■'' 


s . > 




(116) Sesungguhnya Allah, bagiNya- 
lah kerajaan semua langit dan 
bumi. Menghidupkan dan me- 
matikan. Dan tidak ada bagi 
kamu, selain Allah, pelindung 
dan tidak penolong. 


^ 4 } » A, /" // ^ 

jj^ jr* 

y / ^ / I ✓ ✓ 


✓ // 
iVj 


Jangan Memohonkan Ampun Untuk 
Musyrikin 

Pada ayat 80 di atas sudah dinyatakan oleh Allah kepada RasulNya, bahwa 
dia tidak boleh memohonkan ampun untuk orang munatik. Karena baikpun 
dimintakannya ampun sampai 70 kali atau tidak dimintakannya ampun 
samasekali, tidaklah munatik itu akan diberi ampun oleh Tuhan, kalau tidak si 
munatik itu sendiri yang memperbaiki pendirian dan memilih jalan yang benar, 
beriman dan mengikutinya dengan amal. Terhadap musyrikin pun demikian 
pula, telah tersebut di dalam Surat an-Nisa’, (Surat 4) dua kali, yaitu ayat 48 
dan ayat 84 dan ayat 115 bahwa Tuhan tidaklah mau memberi ampun dosa 
mempersekutukanNya dengan yang lain, sedang dosa lain selain syirik itu bisa 
diampuni oleh Tuhan. Maka sekarang datanglah lagi ayat penegasan ini: 

“Tidaklah ada bagi Nabi dan orang-orang yang beriman, bahwa me- 
mohonkan ampun untuk orang-orang musyrik, meskipun adalah mereka itu 
kaum kerabat yang terdekat.” (pangkal ayat 113). 

* “Tidaklah ada.” Di dalam bahasa Arab disebut Nafi. Dia mengabarkan 
tidak ada, atau tidak pemah kejadian dan sekali-kali tidak akan kejadian, 
bahwa Nabi dan orang-orang yang beriman, memohonkan ampun untuk 
orang musyrik. Di dalam rasa bahasa Arab ini dinamai Nafyusya’an ( JLil» ju ) 
yang boleh dikatakan tidak mungkin. Sama dengan mengatakan tidaklah ada 
kuda bertanduk. Sebab itu meskipun dia hanya mengatakan tidak ada, artinya 
yang mendalam ialah tidak boleh! Tidak boleh Nabi dan orang yang beriman 
memintakan ampun buat musyrikin walaupun musyrik yang akan dimintakan 
ampun itu kerabat yang paling dekat dan paling dicintai sekalipun. 



3144 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Apakah sebab sampai begitu keras? Sebabnya tentu sudah terang, ialah 
karena Tuhan Allah sendiri di dalam sabda-sabdaNya telah menjelaskan, 
sebagaimana tersebut dalam dua ayat di Surat an-Nisa’ itu, bahwa Tuhan tidak 
akan memberi ampun orang musyrik. Maka orang yang beriman kepada Tuhan 
niscaya tidak akan mau melanggar ketentuan yang telah ditentukan Tuhan. Itu 
sebabnya maka berani Ulama-ulama Besar sebagai Imamul Haramain al- 
Juaini, dan al-Qadhi Abu Bakar al-Baqillani dan Hujjatul lslam al-Ghazali 
membantah sebuah Hadis yang mengatakan bahwa Nabi s.a.w. pemah 
memintakan ampun untuk Abdullah bin Ubay, sebab hal itu tidak mungkin. 
(Lihat kembali keterangannya di Juzu’ 10). 

Di dalam sebuah Hadis yang dirawikan oleh Bukhari dan Muslim tersebut 
bahwa ketika Abu Thalib hendak meninggal dunia di Makkah, yaitu paman 
yang amat beliau cintai dan mencintai beliau dan sangat banyak membantu 
beliau, beliau telah mengajaknya agar mengucapkan Dua Kalimat Syahadat, 
tetapi diganggu oleh Abu Jahal dan Abullah bin Abu Umaiyah bin Mughirah, 
mereka hasut Abu Thalib agar jangan melepaskan agama nenek-moyang, 
sehingga sampai matinya Abu Thalib tetap dalam musyrik. Sangat sedih 
Rasulullah s.a.w. lantaran pamannya mati dalam keadaan demikian. Maka 
datanglah Wahyu Tuhan kepadanya, yang tersebut di dalam Surat al-Qashash 
(Surat 28, yang turun di Makkah) ayat 56: 




“Sesungguhnya tidaklah engkau dapat memberi petunjuk kepada orang 
yang sangat engkau cintai; akan tetapi Allahlah yang akan memberi petunjuk 
kepada barangsiapa yang Dia kehendaki. Dan Dialah yang lebih mengetahui 
siapa yang mendapat petunjuk itu. ” 

Ketika mentafsirkan ayat 74 dari Surat 6 (al-An‘am) pada juzu’ 7 telah pula 
kita temui Hadis-hadis tentang Rasulullah s.a.w. yang sangat cinta kepada ibu 
kandungnya Aminah, bahwa beliau meminta izin kepada Allah menziarahi 
kuburan ibu beliau itu, maka Allah telah memberi izin. Tetapi setelah Rasul 
s.a.w. memohon izin hendak memintakan ampun untuk ibunya itu, Tuhan 
tidaklah memberinya izin. 

“Sesudah jelas bagi mereka bahwa orang-orang itu ahli neraka.” (ujung 
ayat 113). 

Artinya: Tuhan telah menegaskan bahwa sekalian dosa dapat diampuni- 
Nya, kecuali dosa syirik, mempersekutukan yang lain dengan Allah. Kalau dosa 
syirik tidak terampun, teranglah orang musyrik itu ahli neraka. Maka Nabi dan 
orang Mu’min tidaklah mungkin melanggar batas dan garis pemisah yang telah 
ditentukan oleh Tuhan itu, walaupun yang nyata musyrik itu ayah kandung, ibu 
kandung, paman yang dicintai, anak yang disayangi, isteri, kekasih dan 




Surat At-Taubah (Ayat 114) 


3145 


sebagainya. Kalau Tuhan Allah sendiri tidak bertolak ansur dalam tasal yang 
setasal ini, adakah mungkin Nabi dan orang-orang yang beriman bertolak 
ansur? Padahal yang dipeijuangkan sejak semula memang perkara pokok yang 
satu ini, yaitu membantras berhala dan menegakkan Tauhid? Dalam hal ini 
pertimbangan akal yang sihatlah yang dikemukakan, bukan perasaan kasih- 
sayang. Nabi Muhammad s.a.w. bersedih hati atas kematian pamannya Abu 
Thalib, sampai tahun mati beliau, dinamai Tahun Dukacita. Dukacita atas 
kematian orang yang dikasihi tidaklah dapat dibendung, dan Tuhan pun tidak 
melarang Nabi menamai tahun itu tahun dukacita, apatah lagi tahun 
meninggalnya bersamaan pula dengan meninggal Khadijah Muslimat Pertama. 
Tetapi kasih dan cinta Nabi s.a.w. tidaklah akan mengubah peraturan yang 
pokok dari Tuhan. Demikian pula, sebagai seorang putera yang cinta kepada 
ibunya, Nabi Muhammad s.a.w. minta izin ziarah ke kuburan ibu kandungnya; 
Tuhan izinkan. Karena Tuhan tidak hendak membendung rasa kasih-sayang 
yang jadi sebahagian dari jiwa manusia. Tetapi oleh karena kecintaan itu lalu 
Nabi s.a.w. memohon izin memintakan ampun buat ibunya; tidak diberi oleh 
Tuhan. 

Di sini kita diajar membedakan urusan cinta keluarga dengan urusan 
menegakkan pendirian yang telah ditentukan Tuhan. Di dalam Surat al- 
Ankabut (Surat 29) ayat 8 dan di dalam Surat Luqman (Surat 31) ayat 14 dan 
15 dan kedua Surat itu turun di Makkah, demikian juga dalam Surat al-Baqarah 
ayat 83, Surat an-Nisa’ ayat 35, Surat al-An‘am ayat 151, al-Isra’ ayat 23, al- 
Ahqaf ayat 15, dengan tegas sekali Tuhan menyumh berkhidmat dan berbuat 
segala kebaikan kepada ibu-bapa, tetapi Tuhan tegaskan lagi bahwa betapa- 
pun bersungguh-sungguhnya kedua ibu-bapa itu hendak mengajak supaya 
mempersekutukan yang lain dengan Tuhan, jangan sekali-kali keduanya diikut. 
Kalau sekiranya kedua ibu-bapa itu atau keluarga sedarah itu meninggal di 
dalam syirik, kuburkanlah dia sebaik-baiknya, karena menguburkan itupun 
termasuk Ihsan yang diwajibkan Tuhan, tetapi jangan dimintakan mereka 
ampun karena dia musyrik, karena itu telah memsak hubungan kita sendiri 
dengan Tuhan, sebab Tuhan telah menegaskan bahwa dia tidak akan 
mengampuni orang musyrik. 

Ayat ini wajiblah kita perhatikan dan termasuk ayat Muhkamat yang tidak 
Mutasabih, yang bisa diartikan macam-macam, dan tidak pula Mansukh, yaitu 
telah dibatalkan hukumnya oleh ayat yang lain. Kita berkata demikian, karena 
di zaman moden kita ini, karena mengambil muka, karena tenggang- 
menenggang, kadang-kadang terhadap orang besar-besar, kita bermudah- 
mudah saja memintakan ampun bagi orang yang munafik atau musyrik, 
bahkan menyembahyangkan jenazahnya. Padahal terhadap ibu-bapa kandung 
sendiri lagi dilarang memintakan ampun kalau mereka musyrik atau munafik, 
apatah lagi orang lain. Kalau kita berbuat melanggar ketentuan-ketentuan ini, 
terbuktilah bahwa Iman kita sendiri telah sumbing, dan kita tidak sebenamya 
menjalankan bunyi ayat yang sebelumnya di atas, yaitu mengisi kehidupan 
Mu’min yang tujuan pokok tadi. 



3146 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Pada masa Belanda masih berkuasa, pemah ada anjuran dari Pemerintah 
Kolonial Belanda, supaya bersembahyang di gereja-gereja dan di mesjid- 
mesjid untuk kebahagiaan Ratu Wilhelmina. Ketika itu Penulis Tatsir ini 
menjadi pengarang majalah Islam “Pedoman Masyarakat” di Medan. Lalu 
dengan secara terus-terang, memandang dari segi agama semata-mata, penulis 
menyatakan pendapat, bahwa sembahyang seperti itu tidak ada dalam Islam. 

Hasilnya ialah bahwa Penulis dipanggil oleh Controlueur Belanda di 
Medan dan diberi peringatan keras, bahwa kalau lain kali masih menulis yang 
seperti itu, majalah Penulis akan distop dan mungkin Penulis sendiri dikirim ke 
Digoel. 

Maka timbullah pertanyaan orang, mengapa sekeras ini peraturannya? 
Padahal Nabi Ibrahim sendiri pemah memohonkan ampun untuk ayahnya 
yang musyrik, tukang membuat berhala dan pemuka penyembah berhala? 
Maka datanglah ayat lanjutan: 

“Dan tidaklah permohonan ampun Ibrahim untuk ayahnya, melainkan 
karena sesuatu janji yang telah dijanjikan kepadanya.” (pangkal ayat 114). 

Artinya, memang tempoh dahulu itu lbrahim sendiri, sebagai pelopor 
terbesar dari ajaran Tauhid pemah memohonkan ampun untuk ayahnya 
kepada Tuhan. Dia mohonkan ampun ayahnya kepada Tuhan, karena 
ayahnya itu mulanya telah berjanji akan mempertimbangkan segala nasihat 
dan keterangan anaknya. Di dalam Surat 60 (al-Mumtahanah) diterangkan 
bahwa Ibrahim memang pemah memohonkan ampun untuk ayahnya, tetapi 
diapun mengakui bahwa memberi petunjuk kepada ayahnya itu dia tidak 
kuasa, karena itu adalah semata-mata Hak Allah. 

Di dalam Surat asy-Syu‘ara’ (Surat 26) pun dengan tegas pada ayat 86 
dituliskan doa Ibrahim memohonkan ampun buat ayahnya, karena ayahnya itu 
telah sesat. Dan janganlah kiranya dia diberi malu dan kehinaan di Hari Kiamat 
(ayat 87), yaitu pada hari hartabenda dan anak kandungpun tidak akan 
memberi mantaat kepada seseorang, kecuali yang datang kepada Allah dengan 
hati yang sejahtera, suci bersih dari syirik (ayat 88). Tetapi apa yang kejadian? 
Meskipun sudah demikian kasih-sayang puteranya kepadanya, namun Azar 
ayah Ibrahim itu sampai matinya tidak juga mau merubah pendirian. Maka 
datanglah sambungan ayat: “Tetapi tatkala telah jelas baginya bahwa dia itu 
musuh bagi Allah, berlepas dirilah dia daripadanya. ” 

Dijelaskan tatsirnya oleh Ibnu Abbas: “Senantiasa Ibrahim memohonkan 
ampun untuk ayahnya, sampai ayahnya itu meninggal dunia. Setelah dia me- 
ninggal, nyatalah oleh Ibrahim bahwa ayahnya itu musuh Allah, maka diapun 
berlepas dirilah dari ayahnya itu.” 

Penafsiran Qatadah memperjelas lagi: “Setelah ayahnya itu mati, barulah 
Ibrahim tahu bahwa ayahnya mati kafir dan taubatnya tidak diterima Tuhan. 
Maka pada masa itu lbrahim pun berlepas dirilah dari ayahnya, dan ditinggal- 
kannyalah buat selama-lamanya memintakan ampun ayahnya itu.” 



Surat At-Taubah (Ayat 114-115) 


3147 


Dan tersebutiah di dalam Hadis bahwa kelak Ibrahim akan melihat ayah- 
nya dalam neraka, lalu bermohonlah Ibrahim kepada Tuhan, mengapalah aku 
diberi malu dan kehinaan semacam ini, ya Tuhan? Padahal Engkau berjanji 
tiadakan menghina daku? Maka ditentukan Tuhanlah bahwa ayahnya itu men- 
jadi seekor anjing hutan yang hina lagi panjang bulunya, sehingga tidak ke- 
lihatan lagi rupanya yang asli oleh Ibrahim. Demikian satu riwayat dari Bukhari. 

Kemudian pada ujung ayat diterangkanlah tabiat Ibrahim, sehingga dia 
sampai memohonkan ampun untuk ayahnya itu: “Sesungguhnya Ibrahim itu 
adalah seorang yang sangat penghiba, lagi penyabar. ” (ujung ayat 114). 

Inilah yang menjadi sebab Ibrahim selalu memintakan ampun ayahnya 
yaitu karena dia sangat penghiba, kata kita sekarang “tidak sampai hati”, dan 
sangat Halim, yaitu sangat menahan hati, tidak lekas marah dan selalu 
berusaha menahan marahnya. 

Perangai sangat penghiba dan penahan marahnya inilah yang menyebab- 
kan dia pemah meminta dengan sungguh-sungguh kepada para Malaikat yang 
hendak menurunkan azab kepada negeri Sadum dan Gamurrah, ummat Nabi 
Luth, supaya negeri itu sedapat-dapatnya jangan dihukum, sebab di situ ada 
Luth, dan Luth itu adalah anak saudara kandungnya. Dia berharap moga-moga 
jangan adanya Luth di sana, hukum itu diringankan. (Lihat Surat al-Ankabut, 
Surat 29, ayat 32). Tetapi betapapun hiba dan belas-kasihannya Ibrahim 
kepada ayahnya, namun ayahnya masuk neraka juga karena musyrik. Dan 
meskipun demikian belas-kasihannya, karena di Sadum ada Luth, namun 
hukum Tuhan berlaku juga kepada penduduk Sadum, sampai termasuk isteri 
Luth sendiri, dan Luth diselamatkan. Oleh sebab itu janganlah kita mengambil 
alasan kepada permohonan ampun Ibrahim untuk ayahnya itu, karena hendak 
memintakan ampun bagi orang-orang yang kita sayangi, padahal sudah terang 
dia musyrik. 

Dan Nabi Muhammad s.a.w. sendiripun tidak kurang penghiba pengasih- 
sayang dan penyabamya dari Ibrahim, sampai ditungguinya pamannya Abu 
Thalib seketika akan mati, memohon pamannya menerima Islam agar selamat, 
tetapi pamannya tidak mau. Maka betappun hiba kasihan Nabi s.a.w. kepada 
pamannya, pamannya tetap dalam syirik. 

Menurut beberapa riwayat sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. pun dahulu- 
nya harap juga memohonkan ampun ayah mereka atau saudara mereka yang 
terang-terang dalam syirik, tetapi sejak ayat ini turun, dan melihat cara yang 
ditempuh Rasul s.a.w. terhadap pamannya di Makkah dahulu dan seketika 
beliau menziarahi kubur ibunya, maka merekapun tidak pemah lagi memohon- 
kan ampun kepada keluarga yang mati dalam syirik itu. Sudah mati dalam 
syirik, tetaplah mereka syirik. Serahkanlah urusannya kepada Tuhan, dan tidak 
usah dimintakan ampun lagi. Tekan perasaan cinta keluarga, karena ada cinta 
yang lebih tinggi, yaitu menjunjung tinggi apa yang telah ditentukan oleh 
Tuhan. Demikianlah orang yang beriman. 



3148 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


“Dan sekali-kali tidaklah Allah akan menyesatkan suatu kaum sesudah Dia 
memberi petunjuk mereka.” (pangkal ayat 115). Artinya, bahwasanya Tuhan 
Yang Maha Rahman dan Rahim itu, karena kasih dan cintanya kepada 
hambaNya, tidaklah akan menyesatkan orang atau menjatuhkan hukuman 
kepada mereka, sesudah mereka diberi petunjuk. Kalau petunjuk telah datang, 
kesesatan yang disengaja tidaklah akan ada lagi. Mungkin ada kesalahan, tetapi 
hanya kesalahan ijtihad, di dalam menempuh maksud yang baik dan tujuan 
yang mulia. Adapun kesesatan, maksud jahat, niat buruk, penganiayaan yang 
sengaja dari melanggar, tidaklah akan terjadi apabila dada insan telah bersih 
karena adanya petunjuk Islam di dalamnya: “Sehingga Dia jelaskan kepada 
mereka apa yang mesti mereka awasi.” Artinya, dijelaskan Tuhan mana kata 
yang baik dan mana perbuatan yang baik, dengan senyata-nyatanya dan tidak 
ada keraguan lagi: “Sesungguhnpa Allah atas tiap-tiap sesuatu adalah Maha 
Tahu.” (ujung ayat 115), 

Maka lantaran pengetahuan Tuhan yang Maha Luas itu, diaturNyalah 
peraturan dan Dia sampaikan dengan perantaraan Rasul-rasulNya, sampai 
manusia mendapat pokok petunjuk. 

Sungguhpun begitu disuruh pula mereka memakai ijtihad sendiri di dalam 
perkara-perkara yang Tafshil, yang terperinci kecil-kecilan. Mungkin kadang- 
kadang dalam perkara-perkara yang mengenai ijtihad itu terdapat kesalahan, 
tetapi itu dimaatkan oleh Tuhan, sebab bukan timbul dari maksud hendak 
melanggar hukum Tuhan. Maka ayat ini memberikan penjelasan bahwasanya 
Tuhan tidaklah menyalahkan jika Ibrahim memohonkan ampun ayahnya 
sebelum dia tahu bahwa ayah itu terang seorang musuh Allah. Kalau dari 
semula dia telah tahu bahwa ayahnya musuh Allah, bagaimana boleh jadi dia 
mau memintakan ampun? Demikian juga Nabi kita s.a.w. mendesak-desak Abu 
Thalib atau merayu-rayunya masuk Islam sebelum pamannya itu meninggal 
dunia, ialah karena dia masih mempunyai harapan, bahwa pengaruh cintanya 
kepada paman itu, akan dapat memberi petunjuk pamannya kepada jalan yang 
benar. Tetapi setelah nyata pamannya itu mati musyrik, diapun tidak 
memintakannya ampun lagi. Bahkan ketika akan menziarahi ibunya, karena 
dia sudah tahu duduk soal, meminta izin dia dahulu kepada Tuhan, lalu diberi 
izin. Dan dicobanya lagi meminta izin memohonkannya ampun, tidak diberi 
izin oleh Tuhan. Diapun tunduk kepada ketentuan Tuhan itu, langsung tidak 
dimintakannya ampun lagi untuk ibunya. Demikian jugalah kaum beriman 
yang lain. Mereka tidak lagi akan memintakan ampun buat orang musyrikin, 
setelah nyata bagi mereka bahwa orang-orang itu adalah ahli neraka. Sejak itu 
awaslah mereka, dan dengan amat hati-hati mereka pelihara ketentuan- 
ketentuan yang telah ditentukan Allah. Dengan ini ditegaskan bahwa beijihad 
boleh selama belum ada ketentuan atau nash dari Tuhan. Kalau Nash sudah 
datang ijtihad hentikan dan tunduklah kepada Nash. 

“Sesungguhnya Allah, bagiNpalah kerajaan semua langit dan bumi.” 
(pangkal ayat 116). Hukum peraturan Allah itu mutlak dan luaslah adanya, 




Surat At-Taubah (Ayat 116) 


3149 


meliputi semua langit, dengan bintang-bintangnya, matahari dengan bulannya 
yang beredar, sampai kepada awan yang berarak dan angin yang berhembus 
dan hujan yang turun. Sampai kepada perputaran bumi inipun. Dan sampai 
kepada peraturan yang mengenai manusia sebagai penduduk bumi. Tiada Dia 
bersekutu dalam keadaanNya dengan yang lain. Demikian juga tentang 
mengatur syariat agama, tidak ada peraturan lain, melainkan dari Dia. Semua 
orang, tidak ada yang terkecuali dari peraturan itu, walaupun keluarga terdekat 
dari Nabi s.a.w. sendiri, sehingga di dalam Surat al-Ahzab (Surat 33) ayat 30, 
terhadap isteri-isteri Rasul s.a.w. sendiri, kalau mereka berbuat perbuatan yang 
buruk, merekapun dihukum, bukan saja sebagai hukuman yang dijatuhkan 
kepada orang lain, bahkan lipat dua. “Menghidupkan dan mematikan.” 
Memberi anugerah kehidupan kepada segala yang hidup, baik binatang atau 
tumbuh-tumbuhan, apatah lagi manusia dengan keistimewaan akal yang ada, 
padanya. Dan bila datang masanya, Dia pula yang menentukan maut bagi 
mereka. Maka macam-macamlah corak hidup itu. Ada manusia yang hidup 
dalam mati, atau mati dalam hidup. Ada manusia yang tubuh masih hidup, 
tetapi akal mati, sebagai orang tua yang telah pikun berhenti akalnya, dan ada 
pula orang yang telah lama jasmaninya mati, namun namanya, yang hamm 
masih hidup menyerbak wangi: “Dan tidaklah ada bagi kamu, selain Allah, 
pelindung dan tidak penolong.” (ujung ayat 116). 

Oleh sebab itu tegakkanlah mukamu menghadap kebesaran Allah wahai 
Mu’min. Tidak akan ada harga dan nilai dari kehidupanmu yang dianugerah- 
kan Allah ini, dan tidak pula matimu kelak akan berharga, kalau kamu 
menghadapkan muka kepada yang lain. Cobalah tengok orang yang musyrik 
itu, bagi mereka segala pintu tertutup. Berhala yang mereka sembah, atau 
manusia yang mereka dewa-dewakan, sehingga jiwa mereka sendiri menjadi 
pecah-belah, tidaklah ada yang dapat melindungi. Jangankan mengatur langit 
dan bumi, jangankan memberi perlindungan dan pertolongan kepada manusia,- 
sedangkan kepada diri mereka sendiripun mereka tidak berkuasa. Oleh sebab 
itu bulatkanlah hatimu kepada Tuhanmu wahai Mu’min. Jangan kamu ragu- 
ragu lagi. Sebab tidak ada yang berkuasa mengatur, tidak ada yang meng- 
hidupkan dan mematikan, tidak ada yang berkuasa melindungi dan menolong, 
kecuali Allah. 


(117) Sungguh, Allah telah memberi 
taubat atas Nabi dan Muhajirin 
dan Anshar yang telah meng- 
ikutinya pada saat yang sukar itu, 
sesudah nyaris terpengaruh hati 
segolongan dari mereka. Kemu- 
dian Dia telah memberi taubat 


r /■ w ~ ✓ m /* 

Cj,j Je- Jl' 

' » ^ ^ } >*Wf * s i »f* 

✓ / / / / 

' * \ *' f 
jij r-i j. Jo u o* 

/ / ^ / / 


3150 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


atas mereka. Sesungguhnya Dia 
kepada mereka adalah belas- 
kasihan, lagi penyayang. 






m rr: 




j m/*j 


(118) Dan juga atas orang bertiga yang 
telah ditinggal di belakang, se- 
hingga apabila telah sempit bagi 
mereka bumi ini dengan segala 
kelapangannya, dan telah picik 
atas mereka hati mereka sendiri, 
dan telah mereka sangka bahwa 
tidak ada lagi tempat mengelak 
dari Allah, kecuali kepadaNya 
juga. Kemudian Dia telah mem- 
beri taubat kepada mereka, 
supaya mereka kembali. Se- 
sungguhnya Allah adalah Dia 
Penerima taubat, lagi Penya- 
yang. 


^ J f 

ISI \Jcj 

» / ^ ✓ - * } » \ 9* } 9** 9 X * 

I •—2 / ✓ » > | * »// » / / / 

» »jj J »j ' -r ' 




■Jl iiil !jj 



(119) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Bertakwalah kamu kepada 
Allah dan beradalah kamu ber- 
sama orang-orang yang benar. 



Pemberian Ampunan 

Maka selesailah perjalanan perang ke Tabuk itu, dan pulanglah Nabi s.a.w. 
dan segala Muhajirin dan segala Anshar yang mengikuti beliau. 

Perjalanan itu memang berat, sukar dan jauh sehingga terdapat orang- 
orang munafik yang mengemukakan beberapa dalih dan alasan supaya jangan 
ikut pergi. Bahkan dalam kalangan yang pergi sendiri ada munatik yang tidak 
yakin hatinya akan menang menghadapi orang Rum. Dan ada orang munafik 
dalam perjalanan pulang yang bemiat jahat hendak membunuh Nabi s.a.w. 

Sungguhpun rahasia-rahasia munafik itu telah dibuka dengan beberapa 
ayat yang telah kita baca dan uraikan di atas, namun perjalanan pergi dan 
pulang ke Tabuk itu telah membawa hasil yang gemilang. Sebab ada Muhajirin 



Surat At-Taubah (Ayat 117) 


3151 


dan Anshar yang setia yang mengikuti beliau daiam perjalanan itu dan sehidup 
semati dengan Rasul. Memang perjaianan itu sangat berat, memang banyak 
keluhan dan kesukaran. Memang berat meninggalkan rumahtangga di saat 
sukar itu, namun Muhajirin dan Anshar itu masih tetap mengikuti Rasul s.a.w. 
dan setia kepadanya. Halangan-halangan mereka singkirkan, betapapun 
besamya. Maka sebagai manusia niscaya berperangiah Muhajirin dan Anshar 
itu dalam batin mereka, dan menanglah mereka dalam peperangan batin itu. 
Maka datanglah Sabda Tuhan: 

“Sungguh, Allah telah memberi taubat atas Nabi dan Muhajirin danAnshar 
yang telah mengikutinya pada saat yang sukar itu.” (pangkal ayat 117). 

Syukurlah pada uraian ayat 112 di atas tadi kita telah dapat memahami apa 
arti taubat. Di dalam hati sanubari kita ini kadang-kadang terjumpa perasaan 
yang salah, tetapi bukan termasuk dosa. Kita juga merasa bahwa perasaan itu 
salah. Misalnya orang yang menahan nafsu setubuh di malam bulan puasa; itu 
salah! Karena mengungkung diri mengerjakan “tugas hidup” suami-isteri di 
malam hari, padahal Tuhan mengizinkan. Kesalahan ini diberi taubat oleh 
Tuhan. 

Dan kitapun sudah mengerti bahwa sehabis mengerjakan tiang agung dari 
agama yang menurut Hukum Fiqh menjadi wajib, yaitu sembahyang lima 
waktu. Wajib, artinya bila dikerjakan mendapat pahala dan bila ditinggalkan 
berdosa. Namun sehabis mengerjakan pekerjaan baik yang berpahala itu, 
kitapun masih disuruh oleh Rasulullah untuk bertaubat. Setelah hal itu kita 
fahamkan, dapatlah selanjutnya kita memahamkan apa arti taubat yang 
diberikan Allah kepada Nabi s.a.w. Muhajirin dan Anshar yang telah mengikuti 
beliau dengan setia dalam Perang Tabuk ini. 

Lihat kembali ayat 44 di atas. Rasulullah s.a.w. telah diberi maaf oleh 
Tuhan, bahkan didahulukan memberi maaf, kemudian baru disesaii dengan 
pertanyaan: “Mengapa engkau beri izin mereka,” yaitu orang-orang munatik 
yang meminta izin buat tidak ikut pergi itu. Ini suatu kesalahan dari Rasul s.a.w., 
tetapi kesalahan yang tidak berdosa, sebab termasuk pertimbangan peribadi, 
atau ijtihad yang mungkin salah. Sungguhpun ini suatu yang salah, dia 
dimaafkan oleh Tuhan dan diberi taubat. 

Perjaianan pergi ke Tabuk disebut “Saat yang sukar” (Sa‘atil ‘Usrah), 
musim panas, kekurangan perbekalan, sampai bergotong-royong, sampai satu 
unta dikendari dua sampai tiga orang. Musim buah mulai gugur dan buah yang 
diharapkan, baru saja mengarang bunga, karena pergantian musim panas 
kepada musim gugur, sehingga korma yang dibawa sebagai bekal sangat sekali 
dihematkan, dan airpun susah. Jabir bin Abdullah, seorang Anshar yang turut 
dalam peperangan itu mengatakan: “Saat sukar, sukar angkutan, sukar per- 
bekalan dan sukar air.” 

Ibnu Abbas pemah menanyakan kepada Umar bin Khathab bagaimana 
benarkah saat sukar itu. Umar bin Khatbah menjawab: 




3152 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


“Kami keluar bersama Rasulullah s.a.w. ke Tabuk dalam kekeringan yang 
sangat sekali. Kami berhenti di satu-satu perhentian. Maka kami pun ditimpa 
haus, kering rasanya kerongkongan sehingga leher rasa-rasakan putus, 
sehingga ada orang yang menyembelih untanya, lalu memeras lambung- 
iambung air di perut unta itu buat diminum. Sampai dari sangat kekeringan itu, 
Abu Bakar berkata kepada Nabi s.a.w.: “Ya, Rasul Allah! Tuhan telah 
menjanjikan doa engkau dikabulkan, sudilah mendoakan kami!” Maka beliau- 
pun berdoalah, diangkatnya kedua tangan sambil menengadah, dan tidak 
beliau turunkan tangan beliau, sebelum hujan turun. Tiba-tiba turunlah hujan 
besar. Maka berburu-burulah mereka itu menampung air hujan itu dengan 
tempat air masing-masing, sampai penuh. Setelah itu hujanpun berhenti. Dan 
kami periksa, kenyataan bahwa hujan itu jatuh hanyalah di sekitar tempat kami 
berhenti itu saja.” Demikian Umar bin Khathab menceriterakan perasaan 
mereka di saat sukar itu. (Dirawikan oleh Ibnu Jarir, Ibnu Khuzaimah, Ibnu 
Hibban dan al-Hakim yang menjamin shahihnya, dan Abu Nu‘aim, dan al- 
Baihaqi di dalam kitabnya “Dalailun Nubuwwah” dan adh-Dhiyaa’ di dalam 
kitabnya “Al-Muhtarah”. 

Kemudian datanglah sambungan ayat: “Sesudah nyaris terpengaruh hati 
segolongan dari mereka." Dibukalah terus-terang dalam ayat ini, dari sangat 
sukar yang dihadapi, nyarislah terpengaruh hati sebahagian daripada mereka, 
Muhajirin dan Anshar itu. Dalam bahasa Arab pada ayat disebut kata 
( 'AS ), kita artikan nyaris, berarti belum jadi sampai terpengaruh, tetapi 
hampir terpengaruh. Bagaimanapun namun rasa kecewa ataupun keluhan- 
keluhan mesti terasa di saat sukar. Kehausan, kelaparan, sangat panas dalam 
perjalanan, tidak seorangpun manusia termasuk Muhajirin dan Anshar itu 
sendiri, yang tidak akan mengeluh dalam hati dan berkata: “Bilakah kita akan 
terlepas dari kesengsaraan ini.” Sampai karena tidak tahan lagi, Abu Bakar 
sudah sampai memohonkan kepada Rasulullah s.a.w., karena doa beliau 
mustajab, agar beliau mendoakan mereka. Sekarang terlepaslah mereka dari 
kesukaran itu, dan mereka telah pulang ke Madinah dengan selamat. Maka 
dengan sepenuh cinta-kasihNya, Tuhan Allah menyatakan memberi maaf 
perasaan yang nyaris-nyaris mempengaruhi sikap mereka, karena sukamya 
yang dihadapi itu. Sebab sudah nyata bahwa Iman menghendaki perjuangan 
yang hebat dalam batin, dan mereka telah lulus dalam perjuangan itu dengan 
selamat. Sebab itu maka Tuhan tutup sabdaNya dengan menyatakan kedua 
sifatNya: “Sesungguhnya Dia kepada mereka adalah belas-kasihan, lagi 
penyayang.” (ujung ayat 117). 

Dia belas-kasihan, sehingga tidaklah dipandangnya dosa, bahkan dimaaf- 
kan dan diberi taubat, kalau hanya keluhan karena panas, keluhan karena 
haus, keluhan karena kurangnya alat kendaraan. Sebagai juga tiap-tiap Muslim 
dan hidupnya sehari-hari di bulan puasa. Bila hari telah petang, matahari 
hampir terbenam, dia kelihatan muram karena lapar. Atau orang yang 
mengerang mengeluh karena sakit, karena memang sakit. Tuhan menyatakan 




Surat At-Taubah (Ayat 118) 


3153 


Raujb lya, belas-kasihanNya kepada hambaNya yang sanggup mengatasi 
kesulitan karena melaksanakan perintah Tuhan. 

Dan Tuhan Penyayang, sehingga penderitaan dan pengurbanan itu 
dipandang juga oleh Tuhan sebagai sebahagian dari ibadat perhambaan 
kepadaNya. 

Maka dengan ayat ini teranglah bahwa rata-rata diberi taubat oleh Tuhan. 
Orang munatik sekalipun, apabila mereka menyesal dan segera merubah sikap, 
diberi taubat oleh Tuhan atas dosa besamya selama ini. Rasulullah s.a.w. pun 
diberi taubat oleh Tuhan walaupun hanya salah ijtihad yang kecil saja. 
Muhajirin dan Anshar yang sebahagian nyaris terpengaruh, tetapi tidak jadi 
terpengaruh karena kuatnya iman mereka, merekapun diberi taubat oleh 
Tuhan. Sebab Tuhan itu tetap Belas-kasihan dan tetap Penyayang. 

“Dan juga atas orang bertiga yang telah ditinggal di belakang. ” (pangkal 
ayat 118). Di antara orang-orang yang meminta izin dan uzur itu, yang nyaris 
terhitung jadi munatik, ialah tiga orang. Di ayat 106 di atas tadi telah 
diterangkan ada beberapa orang yang urusan mereka ditangguhkan, atau 
dipulangkan keputusannya kepada Aliah sendiri atau tunggu keputusan dari 
Allah apa nasib mereka. Orang yang bertiga itu ialah: Ka‘ab bin Malik dari Bani 
Salmah, Hilal bin Umaiyah dari Bani ‘Auf dan Marrah bin Rabi‘ dari Bani ‘Amr 
bin ‘Auf. Nanti akan kita salin sebuah Hadis yang diceriterakan oleh Ka‘ab bin 
Malik sendiri tentang persoalan taubat yang diberikan kepadanya, menurut 
ayat ini. Mereka minta izin tidak hendak ikut perang Tabuk, sebab itu mereka 
telah ditinggalkan di belakang, tidak diikut-sertakan, padahal mereka menge- 
luarkan alasan yang dicari-cari. Setelah Rasulullah s.a.w. kembali dari Perang 
Tabuk itu, mereka yang bertiga ini seketika ditanyai oleh Rasulullah s.a.w. 
mengapa tidak pergi, telah mengakui dengan terus-terang bahwa alasan yang 
mereka kemukakan itu semuanya hanyalah alasan yang dicari-cari saja. 
Sebenamya mereka sanggup pergi, tetapi karena malaskah, atau karena 
merasa malas meninggalkan Madinahkah, mereka minta izin tidak turut. Men- 
dengar jawaban mereka yang demikian, Rasulullah s.a.w. tidak mau mengam- 
bil keputusan segera tentang nasib mereka, tetapi Rasulullah memulangkan 
keputusan atas mereka kepada ketentuan Tuhan sendiri. Inilah yang dimaksud 
dengan mereka yang ditangguhkan di ayat 106. Dan sementara menunggu 
keputusan Tuhan mereka disisihkan dari masyarakat, tidak ditegur-sapa. Maka 
sangatlah mereka berdukacita atas sikap yang ditentukan Rasul s.a.w. 

“Sehingga apabila telah sempit bagi mereka bumi ini dengan segala 
kelapangannya. ” Kalau awak dipencilkan orang, ke mana-mana pergi tidak ada 
orang yang mau menegur-sapa, niscaya sempitlah bumi tempat tegak, 
walaupun bagaimana lapangnya: “Dan telah picik atas mereka hati mereka 
sendiri.” Hati menjadi picik, alam rasanya jadi sempit, pengharapan telah 
tertutup, semua orang sejak dari Rasul s.a.w. sendiri sampai kepada sahabat 
yang lain, semuanya memutuskan hubungan, sehingga timbul perasaan dalam 
hati, lebih baik mati daripada hidup: “Dan telah mereka sangka bahwa tidak 


3154 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


ada lagi tempat mengelak dari Allah, kecuali kepadaNya jua. ” Artinya, di dalam 
keadaan yang sudah sangat muram dan gelap itu, harapan satu-satunya yang 
tinggal hanya satu, yaitu kumia ampunan dari AHah. 

Tidak ada tempat mengelak daripada murka Allah, hanya kepada Allah jua 
melindungkan diri. Tidak lari dari ancaman Tuhan, melainkan mendekat 
kepadaNya dan memohon ampun. “Kemudian Dia memberi taubat kepada 
mereka, supaya mereka kembali." Artinya, taubat mereka diterima oleh Tuhan, 
sebab mereka benar-benar telah menyesal atas kesalahan yang telah terlanjur 
itu. Lalu kembali kepada jalan yang benar. “Sesungguhnya Allah, adalah Dia 
Penerima taubat, lagi Penyayang. ” (ujung ayat 118). 

Ceritera Tiga Orang Yang Dikucilkan 

Inilah satu kejadian sedih mengenai tiga orang sahabat Rasul Allah itu. 
Supaya lebih terang duduk perkara, dan lebih terasa tafsir ayat, kita salinkan di 
sini Hadis yang dirawikan oleh ahli-ahii Hadis yang masyhur, yaitu Imam 
Ahmad, Bukhari dan Muslim, demikian juga diriwayatkan oleh ahli-ahli tafsir 
yang terkenal, dari jalan az-Zuhri. Az-Zhuri berkata: “Telah mengabarkan 
kepadaku Abdurrahman bin Abdullah bin Ka‘ab bin Malik. 

Kisah diri Ka‘ab bin Malik. 

(Jadi Abdurrahman yang jadi sumber riwayat itu adalah cucu dari Ka‘ab bin 
Malik sendiri. Abdurrahman itu anak dari Abdullah. Dan Abdullah ini anak dari 
Ka‘ab bin Malik yang empunya perasaan dan yang berceritera: Setelah Ka‘ab 
bin Malik tua, matanya buta. Anaknya Abdullah itulah yang selalu mem- 
bimbingnya di hari tua dan buta itu ke mana berjalan. Abdullah inilah yang 
berceritera kepada puteranya Abdurrahman darihal ceritera yang dia terima 
dari ayahnya itu). 

Berkata Abdullah: “Aku dengan Ka‘ab bin Malik menceriterakan perasaan- 
nya seketika dia tidak ikut pergi dengan Rasulullah s.a.w. ke Peperangan Tabuk 
itu. Kata Ka‘ab: “Tidak pemah aku ketinggalan di tiap-tiap peperangan yang 
dipimpin Rasul s.a.w., tetapi Rasulullah tidak menyesali seorangpun yang tidak 
ikut dalam perang Badar itu, sebab maksud Rasulullah s.a.w. semula ialah 
mencegat Kafilah Quraisy, tetapi kemudian Rasulullah bertemu dengan musuh 
yang tidak diperhitungkan terlebih dahulu dalam Perang Badar.” (Keterangan 
kita: Sebab itu tidak hadimya Ka‘ab bin Malik di Perang Badar, tidaklah 
disalahkan). - “Tetapi aku turut menyaksikan bersama Rasulullah s.a.w. di 
malam pertemuan ‘Aqabah, seketika kami membuat janji sumpah setia dengan 
beliau, sehingga walaupun aku tidak hadir di perang Badar, aku rasa 
pertemuan ‘Aqabah itu lebih penting, meskipun Perang Badar lebih disebut 
drang dan lebih terkenal. 

Adapun kisahku seketika tidak ikut dalam perang Tabuk itu, terus-terang 
aku katakan bahwa seketika itu adalah masa aku lebih kuat, lebih sanggup, 



Surat At-Taubah (Ayat 118) 


3155 


kalau aku mau pergi menurutkan beliau. Demi Allah pada masa itu aku 
mempunyai dua ekor kendaraan, padahal selama ini aku hanya mempunyai 
satu. Dan menurut kebiasaan Rasulullah s.a.w. kalau akan pergi berperang, 
beliau sengaja merahasiakan ke jurusan mana beliau akan pergi, tetapi yang 
sekali ini tidak. Maka pergilah beliau berperang, padahal di waktu itu musim 
sangat panas, menempuh perjalanan yang amat jauh, dan akan menghadapi 
musuh yang sangat banyak. Maka beliau katakan kepada kaum Muslimin ke 
mana tujuan perang, supaya mereka benar-benar bersiap lengkap. Dan kaum 
Muslimin yang mengikut beliau ketika itu sangat banyak, sehingga tidak dapat 
dicatat lagi (nama-nama mereka) di dalam Diwan (daftar).” 

Berkata Ka‘ab bin Malik seterusnya: “Maka adalah orang-orang yang ingin 
menyembunyikan diri di waktu itu (supaya jangan ikut), dan menyangka bahwa 
rahasianya itu tidak akan terbongkar, asal saja tidak turun wahyu dari Allah 
membukakannya. Maka Rasulullah s.a.w. pun bersiaplah hendak pergi ke 
peperangan itu, sedang waktu itu adalah musim memetik buah dan sedang 
enak berlindung-lindung, dan aku sendiripun merasa terpaut dengan itu, 
Rasulullahpun mulai berangkat diiringkan oleh Muslimin, sedang aku sendiri 
mulanya sudah siap-siap mau ikut bersama mereka. Tetapi aku pulang ke 
rumah dan tidak sebuahpun yang aku kerjakan. Lalu aku berkata kepada 
diriku: “Aku sanggup menuruti, kalau aku mau.” 

Begitu sajalah keadaanku, mundur dan maju, sampai Rasulullah telah 
berangkat pagi-pagi dan kaum Muslimin telah mengiringkan beliau, namun aku 
masih tetap belum juga bersiap. Aku berkata dalam hatiku ketika itu: “Dalam 
sehari dua ini, aku bersiap lalu aku tungkasi beliau.” Beliau telah pergi jauh, 
sedang aku belum juga bersiap. Aku pulang, aku ragu, sebentar hendak pergi 
sebentar terhenti, tetapi tidak juga aku berkemas. Begitulah keadaanku, se- 
hingga kian lama kian jauhlah rombongan itu berangkat. Sebentar telah timbul 
ingatanku hendak menuruti, dan masih bisa dituruti. Menyesallah aku sekarang 
mengapa aku tidak berbuat begitu. Karena akhimya tidak dapat dituruti lagi 
karena sudah sangat jauh. 

Setelah Rasulullah s.a.w. keluar bersama kaum Muslimin dan aku telah 
tinggal di Madinah dan tidak dapat menuruti beliau lagi, barulah terasa 
menyesal dan sedih dalam hatiku. Sebab apabila aku telah keluar dari rumah, 
aku melihat tidak ada orang yang patut aku jadikan teladan, karena yang 
bertemu hanya orang-orang yang telah tenggelam dalam kemunafikan, atau 
orang-orang yang memang telah diberi uzur oleh Allah (karena lemah, sakit 
atau karena tidak ada bekal buat pergi). Dan Rasulullah sendiripun rupanya 
tidaklah teringat akan daku, sehingga beliau sampai di Tabuk. Demi setelah 
beliau sampai di Tabuk dan duduk dikelilingi oleh kaum Muslimin, timbullah 
pertanyaan beliau tentang diriku: “Mengapa Ka‘ab bin Malik?” Seorang laki- 
laki dari Bani Salimah menjawab: “Dia telah terikat oleh selimutnya dan 
mengurus kepentingan dirinya.” Mendengar itu segeralah Mu‘az bin Jabal 
menegumya: “Perkataanmu itu jahat sekali.” Lalu Mu‘az berkata kepada 


3156 Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 

Rasulullah s.a.w.. “Menurut pengetahuanku, ya Rasul Allah, Ka‘ab bin Malik 
adalah seorang yang baik.” 

Tetapi Rasulullah s.a.w. diam saja. 

Berkata Ka‘ab bin Malik seterusnya: “Maka setelah sampai kepadaku berita 
bahwa Rasulullah telah menuju pulang dari Tabuk, berkumpullah anak-anakku 
kepadaku, lalu aku jelaskanlah kepada mereka bahwa aku telah salah, aku 
telah berdusta, dan akupun meminta tikiran kepada kaum kerabatku dengan 
jalan apa aku akan dapat melepaskan diri daripada kemurkaan Rasulullah 
apabila beliau kembali esok.” 

Kemudian setelah dikatakan orang bahwa beliau telah hampir tiba, 
terhindarlah tabir kebatilan itu daripada diriku, sehingga mengertilah aku 
bahwa aku sekali-kali tidak akan terlepas daripada kemurkaan Rasulullah s.a.w. 
kecuali hanya dengan satu sikap saja, yaitu bicara dengan beliau secara jujur. 

Maka beliaupun tibalah kembali dengan selamat. Kebiasaan beliau, 
apabila pulang dari satu perjalanan, terus ke mesjid dan sembahyang dua 
rakaat, sehabis itu beliaupun duduk menghadapi orang banyak. Maka setelah 
beliau duduk menghadapi orang banyak itu, datanglah berduyun-duyun 
orang-orang yang dahulu meminta izin tidak akan pergi itu, lebih dari 80 orang 
banyaknya. Semua mengemukakan berbagai alasan dan semuanya diterima 
oleh Rasulullah menurut apa yang mereka katakan dengan mulut, lalu 
Rasulullah s.a.w. memohonkan ampun untuk mereka kepada Tuhan. Adapun 
rahasia yang tersembunyi di dalam hati mereka, beliau serahkanlah kepada 
Allah. 

Selesai mereka itu, aku pun datang ke dekat beliau. Setelah aku ucapkan 
salam beliau sambut dengan senyum, tetapi senyum bercampur marah. 
Kemudian beliau panggil aku: Ta‘al! (Mari kemari!). Akupun datanglah 
memenuhi panggilannya itu dan duduk menghampiri beliau. Langsung beliau 
s.a.w. bertanya: “Apa sebab maka engkau tidak jadi ikut? Bukankah engkau 
telah membeli tunggangan?” 

Lalu aku menjawab: “Ya Rasul Allah! Kalau sekiranya aku ini berhadapan 
dengan orang lain dari ahli dunia, sangguplah aku me;ngeluarkan diri dari 
kemurkaan dengan berbagai uzur, dan mengemukakan berbagai dalih alasan. 
Dan akupun tahu, demi Allah, kalau aku kemukakan percakapan yang dusta, 
engkau akan menerima juga, dan engkaupun kembali senang kepadaku. 
Tetapi kalau aku berbuat begitu, akhimya Tuhan Allah akan menimbulkan 
benci engkau juga kepadaku. Sebenamya aku tidak ikut pergi itu, tidaklah ada 
halangan apa-apa, dan tidak ada uzur. Demi Allah, belum pemah selama ini 
aku mencapai kesanggupan, kesihatan dan kemampuan, sebagaimana yang 
aku rasai di waktu aku tidak turut bersama engkau itu ya Rasulullah!” 

Maka berkatalah Rasulullah s.a.w.: “Dia ini teiah bercakap dengan jujur, 
sekarang pergilah dan tunggulah apa keputusan Allah tentang engkau.” 

Mendengar jawab beliau itu akupun tegak lalu keluar. Maka berkerumun- 
lah mengelilingiku beberapa orang dari Bani Salimah, dan mereka ikuti aku 
sambil berkata: “Kami tahu, engkau belum pemah berbuat kesalahan selama 


Surat At-Taubah (Ayat 118) 


3157 


ini. Mengapa engkau segan memohon uzur kepada Rasuluilah, sebagaimana 
yang telah dilakukan oleh orang-orang lain tadi? 

Kalau engkau berbuat sebagai mereka, tentu Rasulullah pun akan 
memohonkan ampun untukmu kepada Tuhan, dan dengan demikian hapuslah 
kesalahamu itu.” Begitulah selalu mereka katakan kepadaku dan mereka sesali 
aku, sehingga nyaris aku tertarik mengiyakan perkataan mereka, untuk datang 
kembaii kepada Rasulullah, lalu berdusta kepada diriku sendiri. 

Kemudian bertanya aku kepada mereka: “Ada pulakah teman lain yang 
keadaannya sama dengan aku ini?” 

Mereka jawab: “Ada memang. Mereka datang kepada Rasulullah, 
mengaku terus-terang sebagai engkau ini pula, dan merekapun disuruh beliau 
menunggu keputusan Allah sebagai engkau disuruh menunggu.” 

“Siapakah mereka?” tanyaku. 

Mereka menjawab: “Marrarah bin Rabi‘ dan Hilal bin Umaiyah al-Waqifi.” 

Mereka telah menyebut kepadaku dua nama orang yang terkenal, yaitu 
dua orang yang shalih, dan keduanya turut dalam Perang Badar. Maka hiiang 
jugalah ragu hatiku, karena dua orang itu adalah contoh yang baik bagiku. 

Berkata Ka‘ab bin Maiik selanjutnya: “Dan dilaranglah oleh Rasulullah 
s.a.w. manusia menghubungi kami bertiga, tidak boleh bercakap-cakap 
dengan kami. Maka menjauhlah orang dari kami. Sehingga berubahlah rasanya 
bumi ini bagiku, bukan bumi yang biasa aku injak iagi. Begitulah nasib kami 
bertiga sampai limapuluh malam lamanya. Adapun kedua temanku itu, mereka 
tetap saja daiam rumah, duduk dan tidak keluar-keluar. Adapun aku adalah 
yang paling tabah di antara kami. Aku tetap keluar, aku tetap pergi 
sembahyang berjamaah bersama kaum Muslimin dan masuk pasar. Tetapi 
tidak seorang juapun yang mau menegurku. 

Suatu hari aku datang kepada Rasulullah dan aku ucapkan salam, sedang 
beliau daiam majlisnya sesudah shalat. Bertanyalah aku dalam hatiku, 
bergerakkah agaknya bibir beliau dan aku coba mengintip-intip. Kaiau aku 
sedang menoleh ke jurusan lain, beliau rupanya melihat aku, tetapi kaiau aku 
sengaja melihat wajah beliau, beliaupun menoleh ke tempat lain. Setelah 
begitu lamanya aku disisihkan oleh Muslimin, satu waktu berjalanlah aku 
menuju dinding pekarangan Abu Qadatah. Dia adalah anak pamanku dan 
orang paiing aku sayangi. Aku ucapkan salam untuknya. Demi Allah, salamku 
tidak dijawabnya! Lalu aku katakan kepadanya: “Wahai Abu Qatadah! 
Tidakkah engkau tahu bahwa aku inipun mencintai Allah dan RasulNya? Tetapi 
pertanyaanku tidak dijawabnya. Sekali lagi aku ulang bertanya, tidak juga 
dijawabnya. Aku ulangi sekali lagi: “Abu Qatadah! Adakah engkau tahu bahwa 
akupun mencintai Allah dan RasulNya.” Baru dia menjawab: “Allah dan 
RasulNya lebih tahu.” 

Airmataku titik mendengar jawabannya itu, maka berpalingiah aku dari 
tempat itu dan aku iampaui dinding pekarangannya dan pergi. 


3158 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Sedang aku berjalan seorang diri di dalam pasar Madinah itu, tiba-tiba 
datanglah seorang Nabthi penduduk Syam, yaitu saudagar-saudagar penjual 
makanan ke Madinah. Dia bertanya kepada seseorang: “Sukakah tuan 
menunjukkan kepadaku yang mana Ka‘ab bin Malik?” Lalu orang-orang 
mengisyaratkan kepada Nabthi itu bahwa akulah Ka‘ab bin Malik. 

Maka orang itupun datanglah mendekatiku dan menyerahkan sepucuk 
surat. Yaitu surat dari Raja Ghassan. Aku buka surat itu, karena aku memang 
pandai menulis dan membaca, dan aku baca surat itu: 

“Amma Ba‘du: Sesungguhnya telah sampai berita kepada kami bahwa 
sahabat engkau itu telah dingin terhadap engkau. Padahal Allah tidaklah akan 
membiarkan engkau di negeri kehinaan dan tidaklah engkau orang terbuang- 
buang. Lekaslah datang kepadaku, akan aku sambut engkau dengan baik.” 

Setelah surat itu aku baca, aku berkata: “Inipun suatu bencana!” Aku robek 
surat itu, aku lemparkan ke tanah dan aku injak. 

Setelah berlalu 40 malam dari malam yang 50 itu, tiba-tiba datanglah 
seorang suruhan RasuluIIah s.a.w. menemuiku dan berkata, bahwa Rasulullah 
memerintahkan bahwa engkau harus memisah dari isterimu. Aku bertanya: 
“Aku ceraikan atau apa yang akan aku perbuat?” Suruhan itu menjawab: 
“Menjauh saja daripadanya dan jangan mendekat.” Kepada kawan senasibku 
itupun datang juga perintah demikian. Maka aku katakanlah kepada isteriku: 
“Pulanglah engkau ke rumah orangtuamu, dan tetaplah di sana sampai datang 
keputusan dari Allah tentang keadaanku ini.” Adapun isteri Hilal bin Umaiyah, 
dia datang sendiri menghadap Rasulullah s.a.w., lalu dia berkata: “Hilal telah 
tua dan tak berdaya lagi ya Rasul Allah, dan tidak pula ada khadam yang akan 
melayaninya, bolehkah aku mengkhadaminya?” Beliau s.a.w. menjawab: 
“Tidak aku larang engkau mengkhadaminya, cuma jangan mendekatkan diri 
kepadanya.” Maka berkata pula perempuan itu: “Demi Allah, sejak itu dia telah 
berdiam diri saja di rumah. Demi Allah, ya Rasul AUah, sejak hari engkau 
menentukan hal itu tidak berhenti dia menangis, sampai hari ini.” 

Mendengar kelapangan yang telah diberikan Rasulullah s.a.w. untuk Hilal 
itu, berkatalah beberapa keluargaku kepadaku: “Bagaimana kalau engkaupun 
memohonkan izin pula kepada Rasulullah, supaya dikhidmati oleh isterimu, 
sebagai Hilal telah dikhidmati oleh isterinya? Maka aku jawab: “Demi Allah, aku 
tidak akan memohonkan itu kepada Rasulullah s.a.w. Sebab aku tidak tahu apa 
akan jawabnya nanti, sebab aku ini masih muda.” 

Begitulah keadaan kami sampai 10 malam pula, sehingga cukuplah 50 
malam sejak orang dilarang bercakap dengan kami. Kemudian digenap malam 
kelimapuluh itu, sembahyang Subuhlah aku di salah satu perkarangan dari 
rumah kami. Maka sedang aku duduk dalam keadaan sebagai yang disebutkan 
Allah dalam ayatNya, yaitu sempit rasanya hidup ini dan picik rasanya bumi, 
padahal begini luasnya, tiba-tiba terdengar olehku seseorang bersorak di lereng 
bukit Sala‘ (19) dengan sekeras-kerasnya suaranya: “Hai Ka‘ab bin 

Malik! Bergembiralah engkau!” Mendengar suara itu gemetar tubuhku, lalu 




Surat At-Taubah (Ayat 118) 


3159 


aku meniarap sujud, dan tahulah aku bahawa saat kelepasan dari Tuhan Allah 
rupanya telah datang. Rasulullah s.a.w. rupanya telah mempermaklumkan 
kepada orang banyak di waktu shalat Subuh bahwa Allah telah memberi taubat 
kami. Maka banyaklah orang datang mengucapkan selamat kepada kami, dan 
kepada kedua temanku itupun datang orang membawa khabar gembira itu. 

Maka seorang di antara orang-orang yang datang itu, datang dengan 
kudanya berlari kencang menuju aku dan terus ke lereng bukit menyorakkan 
berita itu, yang gemanya lebih cepat dari lari kuda. Dan setelah pembawa 
berita itu datang dan aku dengar suaranya, tidak tahan aku, segera aku buka 
baju yang sedang aku pakai dan aku lekatkan kepada tubuhnya. Demi Allah, di 
waktu itu bajuku hanya yang sehelai itu saja. Baru aku teringat, sehingga aku 
terpaksa meminjam baju lain buat datang menghadap Rasulullah s.a.w. Di 
tengah jalan orang menemui aku sebondong demi sebondong mengucapkan 
selamat gembira. sebab aku telah diberi taubat. Mereka sumh aku segera 
masuk mesjid buat mendengarkan sendiri dari mulut Rasulullah s.a.w. Aku 
masuk dan aku dapati beliau sedang duduk dalam mesjid, dikelilingi orang 
banyak. Bam saja aku masuk, berdirilah Thalhah bin Ubaid mengelu-elukan 
daku, menjabat tanganku dan mengucapkan selamat. Demi Allah, tidak ada 
Muhajirin lain yang sampai seperti Thalhah itu menyambut aku, sehingga 
selamanya tidaklah dapat aku lupakan.” 

Berkata Abdurrahman: “Selama hayatnya, tidaklah nenekku Ka‘ab itu lupa 
akan Thalhah bin Ubaid!” 

Berkata Ka‘ab bin Malik selanjutnya: “Setelah aku ucapkan salam kepada 
Rasulullah, maka dengan wajah yang bersinar terang lantaran sukacita, 
berkatalah beliau: “Bergembirlah engkau dengan berita baik ini, suatu hal yang 
belum pemah dan tidak akan pemah engkau rasai sejak engkau dilahirkan 
ibumu ke dunia.” 

Lalu aku bertanya: “Berita gembira ini dari engkaukah, ya Rasul Allah, atau 
dari Allah?” 

Beliau jawab: “Malahan dari Allah sendiri.” 

Dan beliau, Rasul Allah, apabila hatinya senang, bersinar-sinarlah wajah 
beliau laksana sepotong bulan pumama. Kami semuanya mengenal itu 
padanya. Maka setelah aku duduk di hadapan beliau, berkatalah aku: Ya 
Rasul Allah, sebagai bukti dari taubatku, biarlah selumh hartabendaku aku 
sedekahkan kepada Allah dan RasulNya.” 

Tetapi beliau jawab: “Pegang baik-baik sebahagian dari hartamu itu, itulah 
yang lebih baik buat engkau.” Lalu aku jawab: “Yang akan aku pelihara 
sebahagian itu ialah bahagianku yang aku terima di Khaibar dahulu. Dan 
kataku pula: “Ya Rasul Allah, Tuhan telah membebaskan daku dari penderitaan 
ini karena aku bercakap dengan jujur. Dan sebagai bahagian daripada taubatku 
pula, ya Rasul Allah, aku berjanji tidak akan bercakap, kecuali percakapan 
yang jujur dan sebenamya sampai aku meninggal.” 


3160 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Dan kcmudian berkatalah pula Ka‘ab bin Malik: “Maka dcmi Allah, tidaklah 
aku mengetahui seorangpun dari Muslimin yang diberi percobaan oleh Allah 
karena jujumya di dalam percakapan, sejak hal itu aku terangkan kepada Rasul 
Allah, sebagaimana percobaan yang dicobakan Allah kepadaku. Demi Allah, 
sejak aku bercakap demikian di hadapan Rasul Allah, tidak pemah aku, sampai 
sekarang, walaupun satu patah kata mengatakan kata dusta. Moga-moga 
begitulah hendaknya di dalam segenap sisa umurku ini. Dan diturunkan 
Allahlah ayat: “Sesungguhnya Allah telah memberi taubat atas Nabi dan 
Muhajirin dan Anshar sampai kepada akhir hayatnya; dan beradalah kamu 
bersama orang-orang yang benar. ” 

Kemudian Ka‘ab bin Malik meneruskan katanya: “Maka demi Allah! 
Tidaklah ada suatu nikmat yang dinikmatkan Allah kepadaku sejak Allah 
memberi hidayatku dengan Islam yang lebih besar rasanya dalam diriku dan 
pada kejujuran tuturku di hadapan Rasulullah s.a.w. itu. Syukurlah aku tidak 
sampai mengarang dusta kepadanya itu. Padahal Tuhan telah berkata: “Mereka 
akan bersumpah dengan nama Allah, apabila kamu telah kembali kepada 
mereka, supaya kamu berpaling dari mereka. Maka berpalinglah kamu dari 
mereka, karena mereka itu adalah kotor.” — Sampai kepada sabdaNya: 
“Mereka itu adalah fasik.” 

Selanjutnya berkata Ka‘ab: “Dan kami bertiga telah dikebelakangkan dari 
urusan orang-orang yang lain yang datang membawa alasan dan dalih itu, 
mereka bersumpah dan beliau bai‘at mereka dan beliau mohonkan ampun 
untuk mereka. Sedang urusan kami bertiga ditangguhkan menunggu ke- 
putusan Allah. Jadi maksud sabda Tuhan bahwa urusan kami dibelakangkan, 
bukanlah karena kami tinggal di belakang tidak ikut dalam perang Tabuk.” 

Sekian salinan bebas dari Hadis Ka‘ab bin Malik tentang perkaranya itu, 
yang amat baik menjadi cermin perbandingan kita untuk memilik jiwa orang 
yang telah dalam imannya. Yang tidak berasa menyesal menderita hukuman, 
dikucilkan 50 hari lamanya, sebab dia telah bercakap yang benar dan jujur. 
Dan tidak mau mengubah kejujurannya dan menukamya dengan kebohongan, 
untuk kesenangan yang hanya pada zahir saja. Dan akhimya dia mendapat 
puncak nikmat jiwa dari Tuhan, yang sebagai dikatakan kepadanya oleh 
Rasulullah s.a.w. sendiri, bahwa sejak engkau lahir di dunia, inilah puncak 
kemuliaan yang dilimpahkan Tuhan kepada Ka‘ab, yaitu mereka bertiga 
karena jujur diberi taubat yang khusus dengan wahyu langsung dari Tuhan. 

Pelajaran lain yang kita dapat dari ayat ini ialah bahwa terhadap orang 
yang benar-benar menuju jalan yang diridhai oleh Allah, Rasulullah s.a.w. 
dengan bimbingan Tuhan melakukan disiplin yang keras. Sehingga kadang- 
kadang tidak ada tolak ansumya. Dalam kejadian ini kita beijumpa tiga orang 
yang martabat mereka telah tinggi dalam iman, Ka‘ab bin Malik hadir dalam 
bai‘at ‘Aqabah di antara Anshar dengan Rasul, dan yang berdua lagi, yaitu Hilal 
bin Umaiyah dan Marrarah bin Rabi‘, dua orang Anshar yang telah tumt di 
kedudukan di sisi Rasul. Oleh karena ketinggian martabat Iman mereka, 
tidaklah mereka mau berdusta. Mereka katakan terus-terang bahwa mereka 



Surat At-Taubah (Ayat 119) 


3161 


tidak pergi ke Tabuk menurutkan Rasuluiiah bukanlah karena suatu halangan 
yang penting, hanyalah karena semata-mata kelalaian saja. Orang-orang yang 
telah tinggi martabat imannya itu tidak mau berdusta, walaupun mereka tahu 
ada akibat yang akan mereka terima, yaitu kemurkaan Rasuiullah s.a.w. Dan 
memang mereka telah dikucilkan dari masyarakat selamat 50 hari menunggu 
keputusan Tuhan. Bukan main penderitaan batin selama 50 hari itu. Malahan 
Ka‘ab bin Malik sampai dirayu oleh Raja Ghassan, salah seorang Raja Nasrani 
di masa itu, memintanya segera saja datang ke Ghassan, dan akan disambut 
dengan baik. Tetapi dia tetap bertahan pada pendirian dan iman yang teguh. 

Di sinilah bedanya orang Mu’min dengan munatik. Orang-orang munatik 
datang ke hadapan Rasulullah s.a.w. mengemukakan berbagai dalih yang 
dusta. Rasulullah terima alasan mereka dan Rasulullah mohonkan bagi mereka 
ampun, karena perkataan mereka yang bohong itu. Sebab Rasui hanya menilik 
yang zahir, tidak mengetahui yang batin. Bagi orang munatik mendaiih-dalih 
mudah saja, sebab mereka hanya ingin keselamatan diri dalam saat itu. 

Hai-hai yang seperti ini kerapkali kita iihat dalam kehidupan orang besar 
Islam. Seketika terjadi “Haditsul IJki”, yaitu khabar titnah yang disiarkan oleh 
kaum munatik untuk meruntuh nama baik Siti Aisyah sebagai tersebut di dalam 
Surat an-Nur. Seteiah wahyu Allah turun membersihkan Aisyah dari tuduhan 
munatik itu, dijatuhkanlah hukuman “Hadd Qadzaf, pukulan dera 80 kali 
kepada orang-orang yang temyata turut menuduh. Salah seorang sahabat yang 
mulia, yaitu Hassan bin Tsabit turut kena dera. Padahal penyebar khabar 
bohong yang pertama dan utama, yaitu Abdullah bin Ubay tidak cidera. 

Maka pengucilan 50 hari Ka‘ab bin Malik dan kedua temannya, sedang 
orang-orang munatik yang mengarang-ngarangkan alasan dusta, diterima saja. 
Atau Hassan bin Tsabit dihukum dera, karena terbawa-bawa menyebar fitnah, 
sedang Abdullah bin Ubay tidak diapa-apakan, dapatlah kita fahamkan dengan 
sedalam-dalamnya bahwa hukuman atau kucilan yang beliau jatuhkan kepada 
orang-orang yang beriman itu, bukanlah hukum, melainkan alat-alat belaka 
untuk mempertinggi lagi mutu iman mereka. Dan bagi sahabat-sahabat itu 
sudahlah nyata, bahwa mereka lebih suka menerima hukum kemurkaan Nabi, 
karena masih dianggap ummat dan sahabatnya yang beriman, daripada tidak 
dijatuhi hukuman, karena dipandang bukan orang yang beriman. 

Sebab itu maka bersabdalah Tuhan pada lanjutan ayat: 

“Wahai orang-orang yang beriman! Bertakwalah kamu kepada Allah dan 
beradalah kamu bersama orang-orang yang benar.” (ayat 119). 

Meskipun kadang-kadang berat ujian yang akan ditempuh, namun takwa 
hendaklah ditegakkan terus. Ka‘ab bin Maiik dan kedua temannya, sebagai 
orang-orang yang beriman telah mempertahankan takwa, walaupun untuk 
mereka telah menderita sementara, dikucilkan 50 hari. Mereka saksikan orang- 
orang yang berbohong dapat melepaskan diri dari kesulitan dan mereka kalau 
bercakap jujur akan dimurkai. Namun mereka tetap tidak mau masuk golongan 


3162 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


munafik yang bcrbohong untuk melepaskan diri. Ombak dan gelombang 
kehidupan menurun dan menaik. Angin kadang-kadang menjadi badai dan 
ribut besar, dan kadang-kadang mereda. Kejujuran kadang-kadang meminta 
pengurbanan dan penderitaan, tetapi mereka tetap bertahan pada kejujuran. 
Mereka tetap mengambil pihak dan memilih hidup bersama dalam daftar orang 
yang benar dan jujur. Kadang-kadang orang munafik naik daun karena 
munafiknya. Ka‘ab bin Malik tidak mau memiiih pihak jadi barisan munafik, 
sebab meskipun pada zahir munafik kelihatan senang, namun apa saja yang 
mereka bangun, apa saja yang mereka tegakkan, namun hati mereka akan 
tetap bergoncang dan ragu kepada diri sendiri, baru akan hilang goncangan 
hati itu, kalau hati itu sendiri telah terpotong-potong. Ka‘ab bin Malik dan 
orang-orang yang menempuh jalan yang benar itu berpendirian, biarlah 
kelihatan pada zahir oleh orang lain kita menderita, asal batin kita sendiri 
merasa bahagia sebab kita tetap berdiri pada yang benar. Yang benar akhimya 
akan tegak terus. Maka sampailah dia di puncak kebahagiaan, apabila 
kebenarannya diakui Tuhan, bahwa bagaimanapun susahnya menegakkan 
kebenaran, tirulah Ka‘ab bin Malik dan kedua temannya, yaitu hendaklah 
kamu selalu berdiri di pihak yang benar. 


(120) Tidaklah (pantas) bagi penduduk 
Madinah dan orang-orang yang 
sekeliling mereka, dari Arab-arab 
kampung bahwa mencecer dari 
Rasulullah, dan tidak pula men- 
jauhkan diri mereka dari dirinya. 
Demikian (karena) sesungguh- 
nya tidaklah akan menimpa 
kepada mereka dahaga dan 
tidak kelelahan dan tidak ke- 
laparan pada jalan Allah, dan 
tidak mereka menginjak suatu 
penginjakan yang menimbulkan 
marah orang kafir, dan tidak 
mereka mencapai suatu ke- 
payahan dari musuh, melainkan 
dituliskan untuk mereka dari 
sebab itu sebagai suatu amal 
yang shalih. Sesungguhnya Allah 
tidaklah mengabaikan ganjaran 
untuk orang-orang yang berbuat 
kebaikan. 


^^ ^ ^»» » t / ^ 

Js+Jiy- yj jlsTU 

* s ' • >-'" t 
411 J ■ y IO' CJY ' 
' ' n "— ’ ' 

» ✓ »; z » > t • ** 

c. <~Jij y 1*^411; 'jjP/ V j 

'' »*''*»',,>> > * »>it 

* * f t * 

<3 A— 

9 S > ///- £ ^ / / »/ 

J> jJt 

' » >» r > > //■/ . £ 

■($£) 4)1 


Surat At-Taubah (Ayat 120) 


3163 


(121) Dan tidak (pula) mereka mem- 
belanjakan suatu perbelanjaan 
yang kecil dan tidak pula yang 
besar, dan tidak mereka melin- 
tasi suatu lembah, melainkan 
dituliskan untuk mereka. Karena 
akan diganjari mereka oleh Allah 
dengan yang lebih baik dari apa 
yang telah mereka amalkan itu. 


// /, // // / / /// / / / // 

'i/j ojy» _ -js ajlJu 

" / / / 




/ ^/ »/ // 

j j*]aA ^ 'ilj 


OjIUjo tjtb l* 





Pada ayat 113 di atas tadi telah diterangkan bahwasanya Nabi dan orang- 
orang yang beriman tidaklah mungkin mau memintakan ampun buat orang- 
orang musyrikin, walaupun orang musyrikin itu keluarga mereka sedarah. 
Mengapa tidak mungkin? Ialah sebab mereka beriman kepada Allah, sedang 
Allah telah menentukan bahwa Dia tidak akan memberi ampun orang yang 
mempersekutukan yang lain dengan Dia. Adakah mau Nabi dan orang yang 
beriman melanggar ketentuan Allah yang telah pasti itu, karena hanya urusan 
keluarga? Adakah orang beriman lebih mementingkan keluarga daripada batas 
pasti ketentuan Allah? 

Sekarang datang pula ayat yang serupa pangkalnya: 

“Tidaklah (pantas) bagi penduduk Madinah dan orang-orang yang 
sekeliling mereka, dari Arab-arab kampung, bahwa mencecer dari Rasulullah 
dan tidak pula menjauhkan diri mereka dari dirinpa.” (pangkal ayat 120). 
Artinya, tidaklah mungkin, tidaklah pantas dan tidaklah patut kejadian bahwa 
penduduk Madinah, yang telah dijadikan oleh Allah menjadi Pusat Kekuasaan 
Islam, dan telah puia menjadi Ibukota, sehingga namanya yang dahulunya 
Yatsrib telah ditukar menjadi Madinatur Rasul (Kota Nabi); demikian juga Arab 
kampung atau Badwi yang berdiam di sekeliling wilayah Madinah, yang pasar 
mereka ke Madinah, sebagai Kabilah Muzainah, Juhainah, Asyja', Aslam dan 
Ghiffar. Semuanya itu tidaklah ada yang patut berdiam diri atau berpangku 
tangan saja apabila perintah Rasulullah s.a.w. buat berperang telah datang. 
Ayat ini menegaskan menjadi wajib bagi penduduk kota Madinah di waktu itu, 
dan Arab keliling Madinah supaya turut memanggul senjata apabila Nafiri 
Peperangan Rasulullah s.a.w. sudah tiba. Dan tidaklah pantas mereka lebih 
mementingkan diri mereka daripada diri Nabi s.a.w. Cobalah fikirkan, bahwa 
seketika pergi ke Perang Tabuk saja misalnya, usia Nabi sudah Iebih 60 tahun, 
artinya sudah terhitung tua. Sampai hatikah kamu, padahal kamu mengaku 
beriman, membiarkan Nabi pergi dalam usia selanjut itu, sedang kamu men- 
cecer, tinggal di belakang, tidak turut beijuang bersama beliau? 


3164 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


“Demikianlah, (karena) sesungguhnya tidaklah akan menimpa kepada 
mereka dahaga dan tidak kelelahan dan tidak kelaparan pada jalan Allah.” 
Tiga hal ini yang kebanyakan menghambat hati orang buat turut berperang 
mengikuti Rasulullah s.a.w. Pertama, takut kehausan dan dahaga, karena 
menempuh padang pasir yang kering, dan sangat sukar untuk mendapatkan 
air. Kedua, ialah lelah atau penat, rangkit seluruh badan karena digoncangkan 
kendaraan tunggangan. Ketiga, ialah kelaparan, baik karena kurangnya 
persediaan yang dibawa, sebagai dalam peperangan Tabuk yang jauh itu, 
ataupun karena memang makanan di dalam perjalanan tidaklah sama 
memuaskannya dengan makanan di rumah. “Dan tidak mereka menginjak 
suatu penginjakan yang menimbulkan marah orang kafir. ” Yaitu penyerbuan 
yang diserbukan kepada negeri orang kafir itu, sehingga dapat negeri itu 
diinjak, dikalahkan dan diduduki, yang menyebabkan kafir itu marah lalu 
melawan, lalu terjadi pertempuran, dan akhimya kafir itu kalah. “Dan tidak 
mereka mencapai suatu kepayahan dari musuh. ” Sebab musuh itupun tentu 
tidak segera menyerah, melainkan melawan, menyerbu, menikam, menyerang 
dan bertahan pula, sehingga pihak kitapun ada yang mati ataupun luka-luka. 
Semuanya itu adalah resiko atau akibat yang pasti, yang akan ditemui dalam 
satu peperangan. Haus, lelah dan lapar, masuk ke daerah musuh dan 
berperang, membunuh ataupun terbunuh. Sesungguhnya semuanya itu 
tidaklah terbuang percuma. 

“Melainkan dituliskan untuk mereka dari sebab itu sebagai suatu amal 
yang shalih. ” Semuanya itu adalah usaha yang baik, pekerjaan yang tidak sia- 
sia dan terbuang percuma. Tiap-tiap pejuang rela haus, lelah dan lapar, 
menyerbu ke negeri musuh sampai bertempur, sebab musuh marah negeri 
mereka diinjak, dan bersedia pula menderita luka enteng ataupun parah, dan 
bersedia menerima maut dan syahid. Semuanya adalah amal yang shalih, 
mendapat catatan suci, yaitu menegakkan jalan Allah. Dan jalan Allah itu 
tidaklah akan tegak, kalau orang tidak bersedia mengurbankan segala-galanya, 
terutama kepentingan diri sendiri. 

Di dalam ayat ini diutamakanlah seruan kepada penduduk Madinah dan 
kampung-kampung sekelilingnya. Sebab Madinah Ibukota di waktu itu, dan 
Nabi berkedudukan di sana, mengatur siasat di sana. Maka tidaklah layak 
penduduk Madinah sendiri dan orang kampung sekelilingnya berpangku 
tangan, bahkan hendaklah mereka menjadi inti teras dari Angkatan Perang 
Islam itu. 

Kemudian sebagai kunci ayat, bersabdalah Tuhan: “Sesungguhnya Allah 
tidaklah mengabaikan ganjaran untuk orang-orang yang berbuat kebaikan. ” 
(ujung ayat 120). 

Oleh sebab semuanya itu baik haus atau lelah, lapar atau bertempur, 
membunuh atau terbunuh, adalah amal yang baik di sisi Allah, maka ganjaran- 
nyapun tidak diabaikan oleh Tuhan. Dengan ujung ayat kalimat Muhsinin, yang 
berarti orang-orang yang berbuat baik. Maksudnya ialah bahwa segala amalan 



Surat At-Taubah (Ayat 121) 


3165 


itu dikerjakan dengan kesungguhan, bersungguh-sungguh dan hati-hati, bukan 
serampangan, dan selalu ditingkatkan mutunya. 

Meskipun ayat ini turun khusus kepada penduduk Madinah di kala Nabi 
s.a.w. hidup, namun dia adalah perintah berjihad kepada kaum Muslimin. 
Berkata Imam Auza‘i dan Abdullah bin Mubarak dan beberapa Ulama Tabi‘in 
yang lain: “Ayat ini adalah perintah buat seluruh Muslimin sampai hari Kiamat.” 

“Don tidak (pula) mereka membetanjakan suatu perbelanjaan yang kecil 
dan tidak pula yang besar, dan tidak mereka melintasi suatu lembah, melain- 
kan dituliskan untuk mereka. ” (pangkal ayat 121). Sebagai sambungan penguat 
dari ayat yang terdahulu. Karena pada ayat 120 di atas tadi dibayangkan 
kepayahan badan dan habisnya tenaga, karena haus, payah, lapar. Sekarang 
diikuti lagi dengan mengurbankan hartabenda. Kadang-kadang harta keluar, 
tenagapun diberikan. Kadang-kadang badan berhalangan, tetapi harta keluar. 
Kadang-kadang hanya satu sukat korma sebagai bilangan yang kecil, atau 
4,000 keping emas sebagai bilangan yang besar. Kadang-kadang melintasi 
lembah demi lembah memotong jarak beratus kilometer, sebagai jarak di 
antara Madinah dari catatan Tuhan. Sebagai selalu kita katakan: “Tidak ada 
suatu pengurbananpun yang terbuang dengan sia-sia.” Lalu Tuhan jelaskan 
lagi: “Karena akan diganjari mereka oleh Allah dengan yang lebih baik dari apa 
yang telah mereka amalkan itu.” (ujung ayat 121). 

Di dalam satu ayat kita telah bertemu, bahwa menanamkan kebaikan 
sebuah saja, akan diberi ganjaran oleh Tuhan dengan sepuluh kali lipat. Di lain 
waktu suatu amalan laksana menanam bibit; satu bibit bercabang tujuh, satu 
cabang berbuah seratus. Dan di waktu yang lain dikatakan tidak terhitung, 
berlipatganda banyaknya. Kita misalkan perjuangan sahabat-sahabat Rasulullah 
s.a.w. yang mengurbankan tenaga di zaman hidup Rasulullah dan mengeluar- 
kan nafkah, menghadapi peperangan Badar dan Uhud, Ahzab, Futuh Makkah 
Nawazin, Tabuk dan lain-lain. Fikirkanlah berapa lipatganda pahala yang 
mereka terima di dalam alam Barzakh sekarang ini, setelah 14 abad mereka 
meninggal dunia, namun Islam masih tetap menjalar dan mengalir di atas 
permukaan bumi ini. 

Itulah bekas yang mereka tinggalkan. Betapa lagi ganjaran yang mereka 
dapati di akhirat. 

Inilah salah satu tumpuan harapan bagi Mu min akan beramal shalih. Satu 
kebajjikan bukanlah menumbuhkan timbalan semata-mata satu kebajikan pula. 
MgJtJnkan sambung bersambung dan tetap hidup. Di atas dunia hidup 
bekasnyd, samapi hari kiamat, meskipun pelopor-pelopor yang pertama tadi 
sudah hancur tulang dalam kubur. Dan di alam lain, alam akhirat akan 
mendapat pula ganjaran, yang di dunia ini tidak dapat kita menentukan nilai 
harganya. 

Dan semuanya itu hanyalah dengan kesediaan payah yang sedikit. 
Tidaklah ada artinya kepayahan dan mengurbanan itu, sangatlah sedikitnya, 
bila ditimbang berapa hasil ganjaran yang akan diterima kemudian. 


3166 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 11) 


(122) Dan tidaklah (boleh) orang- 
orang yang beriman itu turut 
semuanya. Tetapi alangkah baik- 
nya keluar dari tiap-tiap 
golongan itu, di antara mereka 
satu kelompok; supaya mereka 
memperdalam pengertian ten- 
tang agama, dan supaya mereka 
memberi ancaman kaum mereka 
apabila mereka kembali kepada 
kaum mereka itu, supaya me- 
reka berhati-hati. 


c 

AilS IjJjJ jls Uj 


V s s 

4_A1 LU 


t 




* y » - , • 

o.J’ (j 

I y ✓ ^ >• X 


(m) jjji^ ^ Ij^-j l^ 


(123) Wahai orang-orang yang ber- 
iman! Perangilah orang-orang 
yang sekeliling kamu dari kafir- 
kafir itu, dan hendaklah mereka 
dapati pada kamu ada kekerasan 
sikap. Dan ketahuilah bahwa- 
sanya Allah adalah beserta 
orang-orang yang bertakwa. 


jrJt IjUli L^Ls 


'j“^Jl> jUXJl |» ^T ==fcjL 

«djl jl Ij-Jclj iUc jCj 
0 vO^J' 


Pembagian Tugas 

Pada ayat38 (Juzu’ 10) sudah datang teguran Tuhan kepada seluruh orang 
yang beriman, bahwa kalau Nafir atau seruan berperang telah datang, apakah 
mereka akan memberatkan diri ke bumi? Apakah mereka lebih ridha akan 
hidup di dunia, padahal hidup di dunia itu dibandingkan dengan akhirat, hanya 
sedikit saja, tidak ada artinya! Ayat 43 memberi peringatan bertambah jelas 
lagi, yaitu kalau Nafir peperangan telah tiba, segeralah bersiap, baik secara 
ringan ataupun secara berat. Tidak ada yang boleh ketinggalan. Setelah itu 
datanglah perintah khusus pada ayat 120 terhadap penduduk Madinah dan 
Arab yang tinggal sekelilingnya, bahwa mereka tidak pantas berpangku tangan 
dan mencecerkan diri, acuh tak acuh, untuk pergi bersama Rasuiullah s.a.w. 

Sekarang datang ayat 122 yang berbunyi begini: 

“Dan tidaklah (boleh) orang-orang yang beriman itu turut semuanya.” 
(pangkal ayat 122). Sebagai juga ayat-ayat 113 dan 120, di sini sama bunyi 
pangkal ayat. Yaitu orang beriman sejati tidaklah semuanya turut bertempur 


Surat At-Taubah (Ayat 122) 


3167 


betjihad dengan senjata ke medan perang. “Tetapi alangkah baiknya keluar 
dari tiap-tiap golongan itu, di antara mereka, satu ke/ompok supaya mereka 
memperdalam pengertian tentang agama. ” 

Dengan susun kalimat Falaulaa, yang berarti diangkat naiknya, maka 
Tuhan telah menganjurkan pembahagian tugas. Seluruh orang yang beriman 
diwajibkan berjihad dan diwajibkan pergi berperang menurut kesanggupan 
masing-masing, baik secara ringan ataupun secara berat. Maka dengan ayat ini, 
Tuhan pun menuntun hendaklah jihad itu dibagi kepada jihad bersenjata dan 
jihad memperdalam ilmu pengetahuan dan pengertian tentang agama. Jika 
yang pergi ke medan perang itu bertarung nyawa dengan musuh, maka yang 
tinggal di garis belakang memperdalam pengertian (Fiqh) tentang agama, 
sebab tidaklah pula kurang penting jihad yang mereka hadapi. Ilmu agama 
wajib diperdalam. Dan tidak semua orang akan sanggup mempelajari seluruh 
agama itu secara ilmiah. Ada pahlawan di medan perang, dengan pedang di 
tangan dan ada pula pahlawan di garis belakang merenung kitab. Keduanya 
penting dan keduanya isi-mengisi. Apa yang diperjuangkan di garis muka, 
kalau tidak ada di belakang yang mengisi rohani? 

Suatu hal yang terkandung dalam ayat ini yang mesti kita perhatikan, yaitu 
alangkah baiknya keluar dari tiap-tiap golongan itu, di antara mereka ada satu 
kelompok, supaya mereka memperdalam pengertian tentang agama. 

Di ayat 42 telah tersebut, bahwa kalau seruan peperangan (nafir) telah 
datang, hendaklah pergi berperang, biar ringan atau berat, muda ataupun tua, 
bujang belum berumahtangga atau sudah berkeluarga. (Lihat kembali pada 
Juzu’ 10 ketika menafsirkan ayat 42). Jika dilihat sepintas lalu seakan-akan ada 
perlawanan di antara ayat 42 tersebut dengan ayat 122 ini. Sebab di ayat 122 
ini dijelaskan bahwa tidaklah baik jika orang yang beriman itu turut semuanya. 
Padahal tidaklah kedua ayat ini bertentangan atau berlawan dan tidak pula 
terjadi Nasikhmansukh. Sebab di ayat 122 ini masih jelas diterangkan bahwa 
golongan-golongan itu keluar apabila panggilan sudah datang. Mereka 
semuanya datang kepada Rasulullah mendaftarkan dirinya, ringan maupun 
berat, muda ataupun tua. Tetapi hendaklah dari golongan-golongan yang 
banyak itu, yang di waktu itu datang berbondong kepada Rasulullah, ada satu 
kelompok (Thaifatun), yang bersungguh-sungguh memperdalam penge- 
tahuannya dalam hal agama. 

Tegasnya adalah bahwa semua golongan itu harus berjihad, turut 
berjuang. Tetapi Rasulullah keiak membagi tugas mereka masing-masing. Ada 
yang berjihad ke garis muka dan ada yang berjihad di garis belakang. Sebab itu 
maka kelompok kecil yang memperdalam pengetahuannya tentang agama itu 
adalah sebagian daripada jihad juga. 

Terdapatlah Hadis-hadis yang memberi kedudukan seorang yang alim 
dalam hal agama sama atau tinggi setingkat dari orang yang beijihad fi 
Sabilillah. 


3168 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Bersabda Rasulullah s.a.w.: 



“Manusia yang paling dekat kepada derajat Nubuwwat ialah ahli ilmu dan 
ahli jihad. Adapun ahli ilmu, merekalah yang menunjukkan kepada manusia 
apa yang dibawa oleh Rasul-rasul. Dan adapun ahli jihad, maka merekalah 
yang berjuang dengan pedang-pedang mereka, membawa apa yang dibawa 
oleh Rasul-rasul itu. ” (Dirawikan oleh Abu Nu‘aim dari Hadis Ibnu Abbas) 

Dan sabda Rasulullah s.a.w. pula: 





“Ditimbang di hari kiamat tinta orang-orang yang alim dengan darah 
orang-orang yang mati syahid. ” 

(Dirawikan oleh Ibnu Abdil Bar dari Hadis Abu Darda’) 

Kedua Hadis ini, meskipun sanadnya lemah, telah disalinkan oleh Imam 
Ghazali di dalam Ihya Ulumiddin. Meskipun kedua Hadis ini dha‘if. Oleh 
karena di dalam ayat al-Quran in, baik ayat 42 yang menyuruhkan semua wajib 
tampil ke medan perang, atau ayat 122 yang tengah kita tafsirkan menyuruh 
adakan pembagian tugas di antara setiap Mujahidin, maka kedua Hadis ini 
tidaklah perlu disingkirkan lagi karena terdapat dha‘if sanadnya. Sebab dia 
telah kembali bemilai tinggi karena sudah asal ayat al-Quran yang memberikan 
keterangan tegas. Malahan di ayat ini sudah jelas bahwa orang-orang yang 
beriman itu tidaklah semua berbondong ke garis depan, bahkan mesti ada yang 
menjaga garis belakang, garis benteng ilmu pengetahuan. 

Bolehlah kita perhatikan di dalam sejarah sahabat-sahabat Rasulullah 
s.a.w. sendiri setelah beliau wafat. Khalifah-khalifah yang besaryang berempat, 
meskipun mereka mempunyai pengetahuan agama yang dalam, tetapi mereka 
menjadi pimpinan umum dalam kenegaraan dan peperangan. Bila terdesak 
dalam soal-soal yang pelik, mereka memanggil ahli-ahli untuk musyawarat. 
Sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. yang pada tingkat kedua, meskipun mereka 
itu ahli juga dalam peperangan, namun mereka menjuruskan perhatian kepada 
soal-soal Ilmu Agama. Sebab itu sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. sebagai 
Ibnu Abbas, Abu Hurairah, Ibnu Mas‘ud, Ibnu Umar, lebih mendalam penye- 






Surat At-Taubah (Ayat 122) 


3169 


lidikan mereka dan diberi waktu yang luas memahamkan agama. Abdullah bin 
Mas‘ud yang membunuh dalam Perang Badar, adalah Ulama! Demikian juga 
Zaid bin Tsabit dan Hassan bin Tsabit. Zaid bin Tsabit terkenal sebagai sahabat 
Rasulullah s.a.w. yang ahli dalam Ilmu Faraidh (Pembahagian Harta Pusaka). 
Ibnu Abbas didoakan oleh Rasulullah agar dia diberi Allah pengertian yang 
mendalam dari hal agama. 

Ayat ini adalah tuntunan yang jelas sekali tentang pembagian pekerjaan di 
dalam melaksanakan seruan perang. Alangkah baiknya keluar dari tiap-tiap 
golongan itu, yaitu golongan kaum beriman yang besar bilangannya, yang 
berintikan penduduk kota Madinah dan kampung-kampung sekelilingnya. Dari 
golongan yang besar itu adakan satu kelompok; cara sekarangnya suatu 
panitia, atau suatu komisi, atau satu dan khusu 1 , yang tidak terlepas dari ikatan 
golongan besar itu, dalam rangka berperang. Tugas mereka ialah memper- 
dalam pengertian, penyelidikan dalam soal-soal keagamaan belaka. 

Boleh dikatakan bahwa selama Rasulullah s.a.w. masih hidup, keadaan 
selalu di dalam keadaan perang. Cara sekarangnya ialah selalu berevolusi. 
Musuh-musuh mengepung dari segala penjuru. Maka ayat ini memberi 
tuntunan jangan lengah tentang nilai apa yang sebenamya diperjuangkan. 

Yang diperjuangkan adalah agama. Sebab itu semua orang hams ada 
pengertian tentang itu. Cara sekarangnya mesti ada indoktrinasi ideologi. 
Sebab itu diperlukan kader-kader yang selalu siap sedia. “Supaya mereka 
memberi ancaman kaum mereka apabila mereka kembali kepada kaum 
mereka itu, supaya mereka berhati-hati.” (ujung ayat 122). Itulah inti kewajiban 
dari kelompok yang tertentu memperdalam faham agama itu, yaitu supaya 
dengan pengetahuan mereka yang lebih dalam, mereka dapat memberikan 
peringatan dan ancaman kepada kaum mereka sendiri apabila mereka kembali 
pulang. 

Ayat inilah yang telah menjadi pokok pedoman di dalam masyarakat Islam, 
yang telah digariskan oleh Rasul sendiri, ditemskan oleh Khalifah-khalifah 
yang datang di belakang, baik Khulafaur Rasyidin, atau Bani Umaiyah atau 
Bani Abbas dan menjadi pegangan tems-menems dari zaman ke zaman. Yaitu 
tentang adanya tenaga-tenaga yang dikhususkan untuk memperdalam penger- 
tian tentang agama. Kadang-kadang terjadi pergolakan politik, perang saudara, 
perebutan kekuasaan, pergelaran Bani Umaiyah kepada Bani Abbas. Namun 
seluruh yang berkuasa itu mengkhususkan dan menganjurkan ahli-ahli 
penyelidik agama. Itu sebabnya maka kita mendapati nama-nama Ulama Besar 
sebagai ‘Atha’ dan Mujahid. Said bin Jubair dan Said bin al-Musayyab dan 
Hasan al-Bishri, di samping nama-nama Raja-raja Bani Umaiyah sebagai 
Mu‘awiyah, Abdul Malik bin Marwan dan lain-lain. Itu sebabnya kita melihat 
nama Imam Malik bin Anas di samping kekuasaan besar dari Khalifah al- 
Manshur dari Bani Abbas. Demikian juga nama Imam Abu Hanifah di zaman itu 
juga. Dan nama Imam Syafi‘i di samping nama Khalifah Harun al-Rasyid, dan 
nama Imam Ahmad bin Hanbal di samping nama Khalifah al-Ma’mun dan al- 
Mu‘tashim. 


3170 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Di dalam Islam tidak ada kependetaan, yang ada di dalam Islam ialah orang 
yang mengambil lapangan keahlian dalam hal agama. Mereka menjaga hukum 
agar tegak. Khalifah sendiri datang bertanya kepada mereka. Mereka bukanlah 
advisur, pemberi nasihat raja dalam satu hal, dan diikuti advisnya kalau raja 
suka dan ditinggalkan kalau tidak sesuai dengan kepentingan baginda. Mereka 
bukan itu, melainkan penegak hukum. Kalau perlu raja itu mereka lawan, 
mereka tantang, kalau hukum yang dilakukan raja berlawan dengan agama. 
Sebab itu mereka disegani, bahkan ditakuti. Merekapun bersedia menghadapi 
segala kemungkinan, kesengsaraan, dipenjarakan, diasingkan, asal keyakinan 
mereka dalam suatu soal agama jangan sampai dapat ditawar-tawar oleh pihak 
kekuasaan. 

Dengan demikian bukan berarti bahwa bila datang perintah Khalifah, 
untuk pergi berperang, mereka berpangku tangan saja dan mengemukakan 
alasan bahwa mereka tidak mau pergi, sebab mereka memegang tugas agama 
itu saja. Kalau perlu, merekapun turut jadi tentara. Ibnu Taimiyah pemah turut 
berperang dalam tentara Sultan Mesir seketika Sultan Ghazan dari Kerajaan 
Mongol menyerang Damaskus. Ibnu Furat, Ulama Besar, turut dalam pe- 
perangan ke Pulau Rodhesia. Keulamaan mereka pilih, bukanlah karena 
hendak mengelakkan diri dari panggilan perang, melainkan penguasa sendiri. 
Khalifah atau Imam yang diwajibkan menentukan siapa yang akan pergi dan 
siapa yang akan tinggal. 

Setelah Islam mundur, di zaman kekuasaan Kerajaan Turki Osmani, maka 
di daerah-daerah yang dikuasainya, banyak orang mengirim anaknya pergi 
belajar agama, karena mengelak dari panggilan milisi. Orang Mesir banyak lari 
ke al-Azhar, menjadi Ulama, sebab Kerajaan Turki Osmani, tidak mengenakan 
Ulama dalam panggilan perang. Padahal maksud ayat bukan begitu. Maksud 
ayat sesuai sangat dengan cara perang moden yang dinamai Perang Totaliter. 
Segala tenaga dikerahkan. Menjadi Ulama itupun adalah di dalam rangka 
berperang. 

Napoleon seketika datang menaklukkan Mesir pada permulaan Abad 
Kesembilanbelas telah menjalankan jiwa ayat ini, meskipun barangkali dia 
tidak mengetahui bahwa ini adalah perintah al-Quran. Yaitu di samping 
membawa tentara besar, dibawanya pula suatu Komisi Besar Ilmiah untuk 
menggali rahasia yang terpendam dalam lembah Nil itu, baik dari segi sejarah 
sejak zaman Fir‘aun, sampai ke zaman Isiam. Ataupun mengenai agama, 
kebudayaan, istiadat dan sebagainya. Lantaran datangnya Komisi Besar Ilmiah 
inilah maka terbuka pengetahuan yang luas sekali tentang Egyptologie, yaitu 
segala ilmu pengetahuan yang berhubungan dengan keadaan Mesir. Sampai 
digali orang Pyramid, dibongkar orang kubur-kubur tua purbakala dari Fir‘aun- 
fir‘aun. Komisi yang didirikan Napoleon itu adalah dalam rangka perang, 
namun kelaknya dia telah membawa hasil yang besar dalam kemajuan 
penyelidikan sejarah. 

Zaman moden kita sekarang inipun telah membuktikan lebih dalam lagi 
kebenaran ayat 122 Surat al-Baraah ini. Zaman Moden adalah Zaman 



Surat At-Taubah (Ayat 123) 


3171 


Specialisasi, kejuruan dan kekhususan suatu ilmu. llmu-ilmu Agama Islam 
sendiri mempunyai bidang-bidang khusus sendiri. Jarang seorang Ulama yang 
ahli dalam segala ilmu. Sebab itu maka pengertian terhadap cabang-cabang- 
nya wajiblah diperdalam. 

Ujung ayat memberi lagi ketegasan kewajiban ahli itu, telah memberi ingat 
dan ancaman kepada kaumnya bila mereka pulang kepada kaum itu, supaya 
kaum itu berhati-hati. 

Dengan adanya ujung ayat ini nampaklah tugas yang berat dari Ulama 
dalam Istam. 

Kita telah selalu memperdekat pengertian di antara bahasa Barat dan 
bahasa Arab yang terpakai dalam kalangan bangsa kita sekarang. Orang 
mengatakan bahwa arti Ulama itu sama dengan Sarjana. Tentang arti memang 
sama; Sarjana boleh diartikan ke dalam bahasa Arab dengan Ulama, dan 
Ulama boleh diartikan ke bahasa Indonesia dengan Sarjana. Tetapi meskipun 
arti sama, namun pengertian adalah Iain. Di dalam kata Ulama terkandung 
sambungan kewajiban. Orang yang mempelajari ilmu agama dengan men- 
dalam, sehingga berhak diberi gelar Ulama, sesudah mendapat tugas belajar 
secara mendalam, mendapat lagi tugas lanjutan, yaitu memimpin kaumnya, 
Sarjana belum tentu pemimpin. Tetapi Ulama berkewajiban memimpin. 

Ajaran Islam itu mengutamakan akhlak bersamaan dengan ilmu. Bagi 
seorang Ulama Islam, ilmu bukan semata-mata untuk diri sendiri, tetapi juga 
buat dipimpinkan. 

Setelah diterangkan pembagian tugas itu, sehingga ilmu dan pengertian 
agama bertambah mendalam, datanglah lanjutan ayat. 

“Wahai orang-orang yang beriman! Perangilah orang-orang yang seke- 
liling kamu dari kafir-kafir itu, dan hendaklah mereka dapati pada kamu ada 
kekerasan sikap.” (pangkal ayat 123). 

Setelah ada pembagian tugas, garis belakang dan garis depan, yang 
memperdalam pengertian agama dan memperdalam pengetahuan tentang 
ilmu perang, maka hendaklah seluruh kekuatan itu dibulatkan untuk meng- 
hadapi musuh. Dalam ayat ini, sebagai sebab turun ayat, diterangkan bahwa 
yang wajib diperangi oleh kaum beriman penduduk Madinah dan kampung- 
kampung sekelilingnya di bawah pimpinan Nabi s.a.w itu ialah kafir-kafir yang 
mengelilingi mereka. 

Menurut riwayat Ibnu Abi Hitam dari Ibnu Zaid, yang dimaksud dengan 
kafir-kafir yang di sekeliling mereka itu ialah seluruh Arab, sampai mereka 
takluk semua kepada satu hukum, yaitu Hukum Tuhan. Menurut riwayat yang 
diterima dari Qatadah, yang dimaksud ialah setapak demi setapak dari yang 
lebih dekat sampai meluas. Menurut Ibnu Mardawaihi dari riwayat yang 
diterimanya dari Ibnu Umar, bahwa Ibnu Umar pemah menanyakan kepada 
Rasulullah s.a.w., siapa yang dimaksud dengan kafir-kafir yang di sekeliling ini. 
Rasulullah menjawab, ialah orang Rum! Inipun dapat difahamkan, sebab ayat 


3172 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


ini tumn ialah setelah selesai menghadapi Yahudi Tanah Arab yang telah 
selesai menundukkan mereka dengan perang Khaibar, dan telah selesai pula 
mematahkan kekuatan musyrikin Arab dengan jatuhnya Makkah dan Hawazin 
dan Thait. Ayat ini tumn setelah mulai berhadapan dengan bangsa Rum. Dan 
kekuatan Rum bam dapat dipatahkan di zaman pemerintahan Saiyidina Abu 
Bakar Shiddiq, dengan kekalahan mereka di Yarmuk. Dan Persia dihancurkan 
dengan kekalahan mereka di Qadisiyah dan jatuhnya pusat pemerintahan 
mereka di Madain. 

Di dalam ayat ditunjukkan sikap dalam berperang, yaitu sikap keras dan 
bengis, kelihatan kejam, menakutkan dan menggentarkan musuh. Suasana 
perang tidaklah mengizinkan orang hidup seakan-akan dalam damai. Tetapi 
kekerasan sikap di dalam suasana perang, dalam peraturan Islam bukanlah 
berarti berlaku aniaya dengan semena-mena. Saiyidina Abu Bakar seketika 
melepas tentara ke medan perang memberikan perintah bahwa gereja dan 
orang yang tengah beribadat jangan diganggu. Perempuan dan kanak-kanak 
jangan dibunuh. Dan orang yang menyatakan mau berdamai, wajib segera 
disambut dan diselenggarakan. Oleh sebab itu kekerasan sikap yang dikehen- 
daki Islam, bukanlah sebagai kekerasan sikap bangsa-bangsa di zaman perang 
moden sekarang ini. Bukan menjatuhkan bom atom, sehingga akan hancurlah 
seluruh peradaban manusia bila perang nuklir terjadi. 

“Dan ketahuilah bahwasan\,>a Allah adalah bmerta orang-orang yang 
bertakwa.” (ujung ayat 123). 

Di dalam perang berkecamuk betapa hebatnya sekalipun, namun Muslim 
di medan perang wajib terus memegang ketakwaan. Takwa berarti memelihara, 
awas dan waspada, baik dalam menjaga hubungan dengan Allah, ataupun di 
dalam memelihara disiplin, atau persediaan senjata dan perbekalan. Sehingga 
telah kita ketahui pada Surat an-Nisa’ ayat 102 bagaimana memelihara kedua 
ketakwaan itu. Jika perang terjadi, takwa kepada Allah dilakukan terus dengan 
mengerjakan sembahyang dalam caranya sendiri, berbeda dengan sembah- 
yang di waktu damai dan di luar medan perang, dan senjata tidak boleh lepas 
dari tangan, walaupun sedang mengerjakan sembahyang. Takwa yang lain lagi 
ialah kepatuhan kepada pimpinan, supaya kemenangan tercapai. Jangan 
terulang lagi kekalahan yang terjadi di Perang Uhud, sebab ada yang tidak 
patuh kepada pimpinan, lalu meninggalkan pos penjagaan, karena loba akan 
harta rampasan. Dan ketakwaan yang lain lagi menjaga tujuan berperang, yaitu 
tidak lain daripada menegakkan Jalan Allah, bukan karena maksud memper- 
kaya diri sendiri. 


(124) Dan apabila diturunkan satu 
Surat, maka di antara mereka itu 
ada yang akan berkata: “Siapa- 
kah di antara kamu yang ber- 




/ /- •*»'' » > 

Uli Licl r®JL 




Surat At-Taubah (Ayat 124) 


3173 


tambah imannya oleh Surat ini?” 
Maka adapun orang-orang yang 
telah beriman, bertambah- 
tambahlah iman mereka dan 
merekapun merasa gembira. 


• }S S s » S /-/> • m + 

p-r-^Lr» 

(m) djj±JC-J 


(125) Dan adapun orang-orang yang 
di dalam hati mereka berpenya- 
kit, maka bertambahlah atas 
mereka sesuatu kekotoran di 
atas kekotoran mereka. Dan 
merekapun mati, padahal me- 
reka di dalam katir. 


» SS » # X rnm »ts 

J*!/* <3 CsA' 

S } *,»}**}* S 9 » S P » 

jj jj 'yUj ciL U-*tj 

© 


(126) Dan tidaklah mereka perhatikan, 
bahwa mereka dicoba pada tiap- 
tiap tahun sekali atau dua kali, 
kemudian tidak juga mereka 
taubat, dan tidak juga mereka 
ingat. 



* }»t s ,// ✓ /t 

pt*' ^Jjj^ j' 


; } */ »t } ‘Cm 



(127) Dan apabila diturunkan suatu 
Surat, memandanglah yang se- 
bagian mereka kepada yang 
sebagian: “Adakah seseorang 
yang melihat kamu?” Kemudian 
itu merekapun berpaling pergi. 
Allah pun memaiingkan hati 
mereka, karena sesungguhnya 
mereka itu kaum yang tidak mau 
mengerti. 


o jj*m cJjj L. 

c 

s } s »s Z » »s » }zt }s }} >/ . / // 

Oj+AAjj ^jip~f j*p 



Telah banyak ayat terlebih dahulu menyebut perangai, kelakuan dan sikap 
jiwa dari orang munafik, dengan berbagai tingkatnya. Maka sekarang datanglah 
peringatan penghabisan dalam Surat al-Baraah ini tentang suatu sikap jiwa 
mereka lagi, yang dapat kita jadikan alat untuk penyelidikan diri sendiri kalau- 
kalau ada pula terdapat perangai demikian pada kita, agar kita jauhi. 


3174 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


“Dan apabila diturunkan satu Surat, maka di antara mereka itu ada yang 
akan berkata: “Siapakah di antara kamu yang bertambah imannya oleh Surat 
ini?” (pangkal ayat 124). 

Ayat ini memberi pengertian bahwa orang yang munatik itu selalu turut 
hadir di dalam Majlis Rasulullah s.a.w., selalu mendengar ucapan-ucapan dan 
sabda beliau dan selalu pula mendengar seketika suatu Surat atau ayat-ayat 
diturunkan. 

Tetapi karena jiwa mereka munatik, mereka mendengar bukanlah buat 
mematuhinya, melainkan untuk mencari lobang-lobang untuk melepaskan diri 
daripadanya. Sebab itu kalau suatu ayat turun, adalah di antara orang yang 
munatik itu yang bertanya sehabis pertemuan kepada temannya: “Adakah di 
antara kamu yang percaya akan ayat itu? Apakah itu sebenamya? Apakah itu 
cuma omong-kosong Muhammad saja?” Dan lain-lain pertanyaan menunjuk- 
kan keraguan hati, atau untuk menimbuikan ragu dalam hati orang lain. 

“Maka adapun orang-orang yang telah beriman, bertambah-tambahlah 
iman mereka dan merekapun merasa gembira.” (ujung ayat 124). 

Munatik dengan Mu’min sama-sama mendengar seketika suatu Surat 
diturunkan. Tetapi kesan pada munatik adalah bertambah bangkitnya ke- 
raguan, dan kesan pada orang yang beriman, ialah bila ayat turun, iman 
mereka bertambah. Tiap-tiap suatu Surat turun, tiap bertambah pula penger- 
tian iman mereka. Apa sebab jadi demikian? Apakah yang dikatakan Rasul itu, 
atau Surat yang turun itu tidak benar? Sehingga si munatik itu tidak mau 
menerima, atau mengajak orang lain supaya ragu, sebagai mereka ragu pula? 

Di dalam Surat al-An'am ayat 33 (Juzu’ 7) yang diturunkan di Makkah, 
Tuhan sudah menjelaskan kepada RasulNya, bahwa musyrikin Makkah itu 
bukanlah mendustakan engkau. Tetapi orang-orang yang zalim itu memangnya 
telah ingkar kepada ayat-ayat Allah. Demikian juga setelah Nabi Muhammad 
s.a.w. pindah ke Madinah, dan di Madinah beliau bertemu dengan orang-orang 
munatik. Merekapun tidak mendapat alasan yang teguh buat mengatakan 
bahwa Nabi Muhammad s.a.w. itu seorang yang berdusta. Tidak bertemu 
tanda-tanda bahwa dia pembohong. Pemah kita salinkan pengakuan dari 
Abdullah bin Salam, yang dahulunya seorang Yahudi, maka setelah Rasulullah 
s.a.w. pindah ke Madinah dan dilihatnya wajah beliau dan didengamya dia 
bercakap, dia tertarik. Yang amat menarik hatinya ialah sikap Nabi s.a.w. 
sendiri. Dia mendapat kesan bahwa orang ini tidak mungkin berdusta. Maka 
munafik-munafik itu lain halnya. Mereka bertanya kepada teman mereka, siapa 
di antara kalian yang bertambah iman karena mendengar Surat ini. Bukanlah 
karena Muhammad bohong, melainkan mereka sendirilah yang ingkar, atau 
Juhud kepada ayat itu. Terutama apabila al-Quran membeberkan rahasia 
kebusukan mereka, sakitlah telinga mereka mendengar, sebab tepat-tepat saja 
pukulan terhadap diri mereka. Jauh bedanya dengan orang yang memang 
telah tertanam iman. Setiap Surat bagi mereka adalah satu kegembiraan hati, 



Surat At-Taubah (Ayat 125) 


3175 


sebab jiwa yang sepi menjadi ramai karena mendengar suara kalimat Tuhan, 
dan hati yang menderita menjadi terobat. 

Lantaran itu hendaklah iman yang telah mulai tumbuh itu dipupuk, 
sehinga bila suatu ayat terdengar dibaca orang, atau suatu Surat, mengunjam 
hendaknya pengaruhnya ke dalam jiwa-raga kita, ke dalam hati sanubari kita. 

“Dan adapun orang-orang yang di dalam hati mereka berpenyakit. ” 
(pangkal ayat 125). 

Kemajuan penyelidikan tentang Ilmu Jiwa telah membuktikan bahwa hati 
atau jiwa itu memang bisa ditumbuhi penyakit. Kalau ada orang sakit jantung, 
atau sakit paru-paru (t.b.c.), atau penyakit limpa (lever), penyakit buah 
punggung, usus buntu (blindedarm), maka ada lagi sakit jiwa. Maka tumbuhlah 
ilmu-ilmu yang dinamai Psychoanalisa (menurut teori Freud) atau Psychothe- 
raphi atau Psychosomatik. Karena jiwa yang ditimpa suatu penyakit, yang soal- 
nya misalnya dari sedih hati, kecewa, atau terkejut oleh suatu kejadian yang 
mengerikan, membekaslah dia kepada jiwa itu, dan kerapkali sakit jiwa itu 
membekas pula kepada badan. Ada orang yang ditimpa sakit merana, padahal 
setelah diperiksa seluruh tubuh jasmaninya oleh doktor, dan kadang-kadang 
diselidiki bahagian dalam badannya dengan Sinar X. (Rontgen), doktor tidak 
menemukan penyakit itu. Tetapi setelah si pasien dibawa kepada doktor ahli 
jiwa, barulah ternyata bahwa badan jasmaninya tidak ada penyakit, tetapi 
penyakit telah mengenai jiwanya sendiri. 

Di dalam bahasa yang kita pakai sehari-hari terdapat: “Sakit hatiku”, atau 
“si anu sakit hati kepada si anu”, atau “makan hati berulam jantung”. Teranglah 
bahwa yang disebut sakit hati itu, bukanlah hati sebagai segumpal darah yang 
ada dalam dada itu ditimpa oleh suatu penyakit, melainkan jiwalah yang sakit. 
Maka di ayat ini disebutkanlah bahwa orang-orang yang munatik adalah orang 
yang di dalam hatinya ada sakit. Munatik itu adalah kumpulan dari orang-orang 
yang sakit hati. Sakit hati karena dendam, dengki, iri hati, rasa tidak puas. 
Sebab itu perjalanan hidup mereka tidak normal lagi. Yang benar mereka 
anggap salah, yang salah mereka pandang benar: “Maka bertambahlah atas 
mereka sesuatu kekotoran di atas kekotoran mereka. ” Artinya, kalau orangnya 
memang telah sakit hati, atau jiwa berpenyakit, datangnya suatu Surat daripada 
al-Quran bukanlah akan menambah sembuh mereka, melainkan menambah 
sakit. Kekotoran lama yang telah ada, akan bertambah lagi dengan suatu 
kekotoran baru. Suatu Surat bagi mereka bukanlah akan menyembuhkan, 
melainkan menambah sakitnya: “Dan merekapun mati, padahal mereka di 
dalam kafir.” (ujung ayat 125). 

Di dalam ayat ini kita teringat kembali beberapa pengajaran di dalam 
al-Quran, tentang bagaimana memelihara iman yang teiah ada, supaya hati 
jangan ditumbuhi penyakit. 

Di dalam Surat 83, al-Mutaffifin ayat 14 kita bertemu kalimat yang disebut 
jlj (Raana), yang berarti suatu seiaput halus yang menutup hati. Selaput 


3176 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


atau kerut halus ini, atau boleh juga disebut lendir, selalu mengelilingi dan 
mencoba menyelubungi hati atau jiwa kita. Maka Raana ini wajiblah selalu kita 
bersihkan. Setiap waktu diwajibkan menseru/ce jiwa kita, menggosok selalu, 
sehingga jangan sampai Raana tersebut menyelubungi hati, dan janganlah 
dibiarkan berlarut-larut, sehingga Raana itu jadi tebal, dan payah untuk mem- 
bersihkannya. Sembahyang lima waktu yang dimulai dengan wudhu’, adalah 
salah satu ikhtiar yang pokok untuk membersihkan Raana itu. Puasapun untuk 
membersihkan Raana yang datang dari syahwat perut dan faraj. Zakatpun 
adalah untuk membersihkan Raana yang datang dari sudut harta dari kelobaan. 
Kalau pembersihan ini dilalaikan, Raana bisa bertumpuk membalut dan 
menyelubungi hati, sehingga dengan tidak disadari kita menjadi munafik atau 
fasik samasekali. Kalau munafik telah datang artinya penyakit telah mendalam. 
Walaupun telah diminumkan obat yang baru atau disuntikkan, tidaklah dia 
akan menyembuhkan, melainkan menambah parah penyakit. Kadang-kadang 
doktor berani mengatakan bahwa ini bukan obat minuman lagi, melainkan 
dipotong (operasi). 

Tetapi kalau pembersihan selalu dijalankan, dan kalau datang penyakit 
menimpa dengan tiba-tiba berani meminum obat betapapun pahitnya, akan 
tercapailah kesihatan hati yang tinggi mutunya, iman yang diridhai di sisi Allah. 

Cobalah perhatikan kembali salinan Hadis Ka‘ab bin Malik salah seorang 
dari yang bertiga. Di Hadis itu diakuinya sendiri bahwa penyakit telah menimpa 
dirinya, yaitu malas pergi berperang menurutkan Rasulullah s.a.w. ke Tabuk. 
Tetapi setelah Rasulullah s.a.w. pulang, insaflah dia bahwa penyakit atau 
Raana yang telah menimpa hatinya itu dia sendirilah yang wajib mengobatnya. 
Sebab itu dia bercakap yang benar dan jujur di hadapan Rasulullah, walaupun 
dia tahu beliau akan murka karena kesalahannya itu. Dan memang diapun 
dihukum, 50 hari lamanya dikucilkan dari masyarakat, tidak ditegur-sapa orang 
ke mana pergi. Tengah dia menderita puncak hukuman kucil itu, datang pula 
cobaan hebat, yaitu rayuan dari Raja Ghassan supaya berkhianat dan 
meninggalkan Nabi s.a.w. Dia tidak mau! Dia yakin bahwa dia tengah 
menjalankan pengobatan atas dirinya, dan dia yakin bahwa dia pasti sembuh. 
Kemudian apa yang terjadi? Ialah ayat Allah sendiri turun memberikan taubat 
kepadanya: “ Dan atas orang bertiga. ” 

Perhatikan kembali bagaimana sikap jiwa Ka‘ab bin Malik setelah Rasul 
s.a.w. menyampaikan berita gembira untuk dia. Bangkit dengan tidak 
disadarinya suatu kebanggaan jiwa. Dia bertanya kepada Rasulullah s.a.w.: 
“Dari engkaukah, ya Rasul Allah, atau langsung dari Aliah?” Setelah Rasulullah 
menjawab: “Malahan langsung dari Allah!” barulah timbul rasa bahagianya 
yang tidak terpermanai. Mu’min begitulah yang disebut di ujung ayat 124 di 
atas tadi, yaitu merasa gembira apabila ayat turun. 

Perasaan gembira, terharu dan bahagia karena ayat turun inipun dapat kita 
lihat dalam salinan Hadis Aisyah yang terkenal, ketika kaum munafik menuduh 
beliau karena hendak menggoncangkan masyarakat Muslim waktu itu, yang 
kelak akan kita uraikan ketika mentafsirkan Surat an-Nur, Insya Allah. 





Surat At-Taubah (Ayat 125-126) 


3177 


Seketika khabar fitnah itu teiah disebar-sebarkan orang, beiiau sementara 
waktu menyepikan dirinya ke rumah ibu-bapanya. Sedang dia di sana 
Rasulullah s.a.w. datang meiihatinya. Waktu ituiah wahyu turun. Ketika 
dilihatnya tanda-tanda bahwa wahyu akan turun, yaitu mata Rasululiah telah 
berat seakan-akan orang akan tidur, Aisyah sendiri mengambilkan bantal dan 
menyediakan ketiduran beliau. Ayah beliau Abu Bakar beserta ibunya, 
menunggu wahyu itu dengan dada berdebar dan wajah gelisah, namun Aisyah 
tenang saja. 

Sebab dia yakin dia tidak salah, dia yakin, Tuhan Allah pasti akan 
membersihkan namanya. Setelah Rasulullah s.a.w. siuman dan keringat yang 
mengalir di kening beliau, dan Abu Bakar seakan-akan tidak bisa bematas 
menunggu apa yang akan dikatakan Rasullah s.a.w. dan sedang Aisyah di 
dalam ketenangannya, Rasulullah bersabda: “Bergembiralah Aisyah. Teiah 
datang wahyu Allah membersihkan dirimu dari fitnah.” Mendengar itu Abu 
Bakar benar-benar terharu dan isterinya sendiri, ibu Aisyah, dari terharunya 
berkata kepada Aisyah: “Jelanglah Rasulullah dan ucapkan terimakasih 
kepadanya.” 

Apa jawab Aisyah atas anjuran ibunya itu: “Tidak, aku tidak akan ber- 
terimakasih kepada Rasulullah, melainkan kepada Tuhan Allah. Sebab Allah 
yang telah membersihkan daku.” Maka di saat yang begitu, baik pada Ka‘ab bin 
Malik ketika dia bertanya, dari engkaukah ya Rasulullah ataukah dari Tuhan? 
Atau jawaban Aisyah kepada ibunya bahwa dia hanya bersyukur kepada 
Tuhan, bukan kepada Rasulullah, terbayanglah martabat iman dan tauhid yang 
tinggi mutunya. Moga-moga dapat kita mencapainya. Amin! 

Ubay bin Ka‘ab, sebagai juga Abdullah bin Salam adalah salah seorang 
pemeluk agama Yahudi yang tinggal di Madinah dan setelah Rasulullah s.a.w. 
hijrah, dia telah menyatakan iman dan menjadi seorang Islam yang baik, 
bahkan menjadi saiah seorang sahabat Rasulullah s.a.w yang terutama. 

Diriwayatkan oleh Anas bin Malik, bahwasanya pada suatu hari Rasuluilah 
s.a.w. memanggil Ubay bin Ka‘ab, lalu berkata kepadanya: “Wahai Ubay bin 
Ka‘ab! Sesungguhnya Tuhan Allah menyuruhkan kepadaku supaya membaca- 
kan ayat ini kepada engkau: (Lalu beliau baca): 



“Tidaklah akan ada orang-orang yang kafir dari Ahlul Kitab itu, dan orang 
musyrikin itu, yang akan mau berpisah (dari kekafiran) mereka, sehingga 
datang kepada mereka suatu bukti, (yaitu) Rasul dari Allah yang membacakan 
lembaran-lembaran yangsuci.” 

(Ayat-ayat dari Surat al-Bayyinah, Surat 98) 


3178 


Tajsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


Jadi menurut riwayat Anas itu, Rasuluilah s.a.w. memanggil Ubay atas 
perintah Tuhan buat menyampaikan penghargaan Tuhan atas imannya. Se- 
bagai Ahlul Kitab, Yahudi, selama ini dia memegang teguh agamanya. Tetapi 
setelah Rasul s.a.w. datang membawa keterangan al-Quran yang jelas itu, 
diapun dengan hati terbuka memeluk Islam, dan menjadi orana Islam uana 
baik. 3 

Setelah ayat itu dibacakan Rasulullah s.a.w., Ubay bin Ka‘ab bertanya: 
“Dan Tuhan pun menyebut namaku?” 

Rasul s.a.w. menjawab: “Ya! Namamu disebut Tuhan.” 

Menurut satu riwayat lagi, Ubay bertanya lagi: “Allah menyebut namaku 
kepada engkau, ya Rasul Allah?” Nabi jawab sekali lagi: “Ya!” 

“Dan namaku telah menjadi sebutan di sisi Rabbul ‘Alamin?” 

Sekali lagi Nabi s.a.w. menjawab: “Ya!” 

Tidak dapat Ubay bin Ka ab menahan hatinya, airmatanyapun bercucuran. 
Demikianlah kegembiraan orang beriman apabila ayat turun, kadang-kadang 
disertai oleh airmata. ' J 

Mengingat ayat ini terasalah betapa pentingnya kita sebagai Muslim yang 
telah jauh daripada zaman Rasul s.a.w. dan bahasa Arab bukan bahasa kita. 
Sedangkan orang Arab sendiri, yang mengerti bahasa itu, sebab Rasul dilahir- 
kan di kalangan mereka, kalau di dalam hati ada penyakit, namun bahasa Arab 
wahyu yang begitu tinggi mutunya, hanyalah akan menambah penyakit 
mereka yang telah ada saja. Tetapi kita yang datang di belakang ini, asal iman 
kita pupuk, dan rasa bacaan al-Quran kita resapkan ke dalam hati sejak kecil, 
Insya Allah akan dapatlah kita memelihara iman kita yang telah ada dan mem- 
pertinggi mutunya. Benarlah bahwa al-Quran diturunkan dalam bahasa Arab, 
tetapi ketahuilah bahwa petunjuk al-Quran itu telah merata kepada seluruh 
ummat manusia yang percaya. 

Dan tidaklah mereka perhatikan, bahwa mereka dicoba pada tiap-tiap 
tahun sekali atau dua kali, kemudian tidak juga mereka taubat, dan tidak juga 
mereka ingat." (ayat 126). 

Peringatan lagi kepada orang yang munatik. Sebenamya di dalam ke- 
munatikan itu tidaklah mereka suni daripada percobaan. Mentang-mentang 
mereka munatik yang bermaksud hendak mengelakkan diri dari tanggunjawab, 
namun mereka tidaklah suni daripada percobaan Tuhan. Sebab tidaklah 
hidup di dunia itu senang saja. Kalau kiranya pada pagi hari kelihatan langit 
cerah, ingatlah mungkin tengah hari nanti akan turun hujan lebat. Jika 
pelayaran tenang saja, pada permulaan pelayaran, mungkin nanti akan datang 
badai besar. Dan khusus dalam hal kaum munatik ini, tidaklah mereka perhati- 
kan bahwa dalam sekali atau dua kali ada saja perubahan baru dan kemajuan 
baru dalam perjuangan Nabi Muhammad s.a.w. dan kebesaran Islam. Si muna- 
fik telah mengharapkan beliau akan kalah, rupanya menang juga. Demikian 
terjadi semasih sekali atau dua kali tiap tahun, selama tahun-tahun yang dilalui. 
Namun mereka masih saja berdiri di tepi jalan, mencemuh, mengolok-olok. 





Surat At-Taubah (Ayat 127) 


3179 


Segala usaha mereka menghalangi telah gagal, setiap rencana tidak ada yang 
jadi, melainkan kekalahan bagi mereka juga, sebab di dalam hati mereka ada 
penyakit: “Kemudian tidak juga mereka taubat. ” Agar kembali ke dalam jalan 
yang benar, lalu kepada Rasul dengan sebenar-benamya taat: “Dan tidak juga 
mereka ingat. ” Bahwa kalau kemunatikan ini mereka lanjutkan juga, mereka 
jualah yang akan sengsara dan kehinaan akan menimpa mereka, dunia dan 
akhirat. 


“Dan apabila diturunkan suatu Surat, memandanglah yang sebagian 
mereka kepada yang sebagian.” (pangkal ayat 127). Bila suatu Surat turun, 
terutama yang menyindir kecurangan mereka, membuka rahasia kebumkan 
mereka, bersipandang-pandanglah satu dengan yang lain, karena merasa 
mereka pula yang kena, mereka lagi yang tersindir. Lalu mereka berbisik- 
bisiklah di belakang, karena biasanya orang-orang munatik itu setengah hati 
saja, tidak berani duduk agak ke muka, karena datangnya bukan buat menam- 
pung pengajaran yang baik, melainkan membawa hati yang berpenyakit. Se- 
tengah tentu bercubit-cubitan dengan temannya, mengatakan kita telah kena 
celaan, dan setengah mungkin ada yang ngeluyur lari dengan diam-diam, 
menyelundup saja meninggalkan majlis. Setelah begitu akan timbullah per- 
tanyaan di antara satu sama lain: “Adakah seseorang yang melihat kamu?” 
Mereka bertanya demikian karena merasa bahwa sikap mereka yang tidak jujur 
dan munatik itu telah diketahui orang. Seakan-akan ada saja mereka rasakan 
orang melihat dan mengintip mereka. Sebab hati yang berpenyakit itu lekas 
pencemburu: “Kemudian itu merekapun berpaling pergi. ” Mereka tinggalkan 
majlis sambil menggerutu. Lantaran mereka pergi itu, tentu ujung Surat tidak 
mereka dengar lagi, sehingga keadaan mereka bukan semakin terang, melain- 
kan semakin gelap. Dan sebagaimana disebutkan tadi, mereka bertanya se- 
sama kawan, adakah orang yang melihat kamu? Kalau kawannya menjawab 
tidak ada yang melihat, maka dengan diam-diam merekapun berpaling me- 
ninggalkan majlis. Inilah perangai orang munatik. Maka selanjutnya bersabda- 
lah Tuhan: “Allah pun memalingkan hati mereka.” Artinya, dipalingkan Tuhan- 
lah mereka daripada tujuan hidup, yaitu iman yang sempuma, Islam yang 
hanya tinggal nama. Oleh sebab mereka sendiri yang membelokkan yang 
mereka tuju kemudian itulah mereka akan sampai: “Karena sesungguhnya 
mereka itu kaum yang tidak mau mengerti.” (ujung ayat 127). 

Artinya, mereka telah kehilangan sifat pengertian, tidak mau mengerti 
bahwa nilai hidup ditentukan oleh amal yang diperbuat. Akal sihat tidak 
mereka pakai. Adakah patut Rasul AUah dimusuhi, padahal Rasul itu datang 
memberi pengajaran yang baik, bagi keselamatan mereka di dunia dan ke- 
bahagiaan mereka di akhirat. Lantaran mereka sendiri yang telah menyelu- 
bungi hati mereka dengan benci, dendam, sakit hati dan sebagainya itu, walau 
ayat apapun yang turun, Surat panjang atau Surat pendek, tidaklah ada yang 
masuk ke dalam. 


3180 Tafsir Ai-Azhar (Juzu’ 11) 

Sama juga dengan pemeluk agama lain di zaman sekarang, yang telah ber- 
urat berakar rasa kebencian kepada Islam, karena diajarkan oleh nenek- 
moyang turun-temurun, bagaimanapun diberikan kepada mereka keterangan 
yang masuk akal tentang pokok ajaran Tauhid Islam, mereka tidak mau me- 
nenma. Misalnya, pendeta-pendeta mereka mengajarkan bawa Muhammad itu 
Nabi yang gila perempuan, sebab isterinya sampai sembilan. Lalu kita berikan 
keterangan, baik dari segi sejarah, atau segi diri Nabi Muhammad s.a.w. sendiri, 
atau dari segi susunan masyarakat di zaman itu, mereka tidak juga mau me- 
nenma. Kadang-kadang ketika berhadapan kalah dan jatuhlah segala tuduhan- 
nya yang rendah itu, dan tunduklah dia. Tetapi apabila dia telah berpaling ke 
tempat lain, “plat” atau “kaset” lama yang dipusakakan nenek-moyang mereka 
ltu, mereka putarpula kembali. Sehingga tuduhan kepada Islam tentang isteri 
abi s.a.w. sembilan, tentang orang Islam boleh beristeri sampai empat orang, 
atau tuduhan bahwa Islam dimajukan dengan pedang dan sebagainya, telah di- 
bantah 100 tahun yang lalu, timbul lagi di zaman sekarang. Dan dibantah 50 
tahun yang lalu, timbul lagi di zaman sekarang. Dan dibantah di zaman 
sekarang, nanti 20 tahun yang akan datang timbul pula. Sebab kebencian itu 
telah ditanamkan berurat berakar, sehingga keterangan yang masuk akal buat 
membantahnya, namun ke dalam akal mereka tidaklah akan masuk. Sebab 
akal itu benarlah yang mereka tutup dengan kebencian. Kebencian yang telah 
ditanam beratus bahkan beribu tahun. 


(128) Sungguh telah datang kepada 
kamu seorang Rasul dari antara 
dirimu sendiri. Berat baginya apa 
yang kamu susahkan, sangat 
ingin akan kebaikan kamu, dan 
kepada orang-orang yang ber- 
iman dia sangat belas-kasihan 
lagi Penyayang. 


JJj—j 




0 ^J ^jb 


(129) Maka jika mereka berpaling, 
katakanlah: “Cukuplah bagiku 
Allah, tidak ada Tuhan melain- 
kan Dia, kepadaNyalah aku ber- 
tawakkai dan Dia adalah yang 
empunya 'Arasy yang Agung.” 


CJI V-o»( 


*»'Tf *■''>' > »= ~ *> ; 

VJ J*J CJS jJ <uic y» 



Surat al-Baraah atau Surat at-Taubah ini akan ditutup dengan dua ayat 
yang boleh dikatakan sebagai kunci. Menurut riwayat dari Ubay bin Ka‘ab 
kedua ayat ini adalah yang penghabisan sekali turun. 




Surat At-Taubah (Ayat 128) 


3181 


“Sungguh telah datang kepada kamu seorang Rasul dari antara dirimu 
sendiri.” (pangkal ayat 128). 

Menurut Jumhur ahli-ahli Tafsir yang dimaksud dengan kepada kamu di 
sini, iaiah seluruh bangsa Arab. Disesuaikan juga dengan maksud yang ter- 
kandung dengan ayat 2 dari Surat al-Jumu‘ah (Surat 62), yang berbunyi bahwa 
Tuhan Allah telah membangkitkan seorang Rasul di kalangan orang-orang 
yang ummi. Oleh sebab itu, maka bangsa Arab pada umumnya dan Quraisy 
pada khususnya, sebagai bangsa yang ummi, yang tadinya beium terkenal di 
kalangan bangsa-bangsa, telah diberi nikmat kemuliaan oleh Tuhan, bahwa se- 
orang Rasul telah dibangkitkan atau diutus dari kalangan mereka sendiri. 
Menurut jumhur ahli tafsir itu, yang dimaksud dengan kamu di sini ialah orang 
Arab, dengan ukuran dari daerah yang terdekat terlebih dahuiu kepada Nabi 
s.a.w. yang terdekat sekali, yaitu kabilah yang menurunkan beliau ialah Bani 
Hasyim dan Bani al-Muthalib. Bani Hasyim dan Bani al-Muthalib bemama 
‘Asyirah Rasui Quraisy bemama Qabilah (Kabilah). Dari Quraisy ini, yang se- 
bahagian besar menjadi Muhajirin mengikuti Rasulullah s.a.w seketika hijrah ke 
Madinah, menjalarlah ajaran yang dibawa oleh Rasui s.a.w. ini kepada seluruh 
Arab, baik keturunan Adnan atau keturunan Qahthan Muhajirin umumya 
keturunan Adnan dan Anshar umumnya keturunan Qahthan. Sedang bangsa 
Arab adalah keturunan dari kedua rumpun ini, yang telah dipertautkan oleh 
Ismail anak Ibrahim karena perkawinannya dengan Jurhum. Maka seluruh 
Arab itu menampung Da‘wah Rasul Allah. Arab menyebarkannya kepada 
Ajam, yaitu yang selain Arab. Segala contoh teladan yang diberikan Rasul 
s.a.w. ditiru dan dituruti oleh Arab dan mereka ajarkan pula kepada Ajam. 

Az-Zajjaj menafsirkan bahwa yang dimaksud dengan kamu di sini ialah 
seluruh ummat manusia. Sebab Rasul s.a.w. diutus bukan kepada bangsa Arab 
saja. Beliau ini mentafsirkan bahwa kamu di sini bukan khusus untuk Arab saja, 
ialah karena ujung Surat al-Baraah yang turun di Madinah itu bersangkut-paut 
juga dengan pangkal Surat Yunus yang turun terlebih dahulu di Makkah, yaitu 
ayat 2 yang menegur manusia mengapa mereka heran jika Allah memberikan 
wahyu kepada seorang laki-laki di antara mereka sendiri. 

Tetapi dengan segala kerendahan hati dapatlah penulis tafsir “Ajami” ini 
mempersatukan kedua penafsiran itu, penafsiran Jumhur dengan penafsiran 
az-Zajjaj. Yaitu bahwa memang Rasulullah s.a.w. diutus menjadi Rahmat bagi 
seluruh Alam, bukan Arab saja. Dan ini telah teijadi Rahmat bagi seluruh Alam, 
bukan Arab saja. Dan ini telah terdapat buktinya di kala Rasul sendiri masih 
hidup, dengan adanya tiga orang yang bukan Arab, yang menunjukkan corak 
wama bangsa pada masa itu, yaitu Bilal al-Habsyi yang berkulit hitam, Shuhaib 
ar-Rumi yang berkulit putih dan Salman al-Farisi (Iran) yang berkulit kuning. 
Dan ketiga beliau ini mendapat tempat-tempat yang istimewa menurut bakat 
mereka masing-masing di kala Rasuiullah hidup. Sebab itu termasuklah ketiga 
beliau di dalam lingkungan kamu yang terdapat dalam ayat ini, dengan penga- 
kuan bahwa memang di waktu itu yang berbangsa Arablah yang teriebih 


3182 


Tafsir Al-Azhar (Juzu 11) 


banyak dan merekalah alas dasar pertama dan utama di dalam menyambut 
Islam. Dan berlakulah terus panggilan kamu ini kepada seluruh ummat 
Muhammad s.a.w., yang di zaman kita sekarang ini, yang berbangsa Arab 
hanya seperlima saja dari seluruhnya. 

Tetapi sungguhpun di zaman kita ini orang Arab hanya seperlima dari 
seluruh pemeiuk Isiam, Islam sendiri mengajar kita mengakui kelebihan yang 
ada, ada orang atau bangsa, dengan tidak merasakan iri hati sedikit juga. 
Bahasa ai-Quran tetap bahasa Arab, dan asli Hadis Rasulullah pun masih tetap 
bahasa Arab. Kalau sekiranya pusaka Rasul, yaitu al-Quran dan as-Sunnah 
dalam keasliannya ini tidak ada lagi, niscaya kucar-kacirlah agama ini. Dan 
Ka‘bah, sebagai kiblat seluruh kaum Muslimin terletak di Makkah, Pusat Arabia 
pula. Kelebihan Arab tentang itu hanya akan diingkari oleh pemeluk agama 
lain yang dengki melihat kesatuan corak kaum Muslimin, atau dari kaum yang 
pada zahir mereka masih bemama pemeluk Islam, tetapi jiwanya lebih di- 
penuhi oleh kebangsaan yang sempit. 

Setelah bangsa-bangsa Eropa dapat mengalahkan Napoleon di pangkal 
abad XIX, meluaplah rasa kebangsaan (Nasionalisme) di Eropa. Sedang pada 
masa itu negeri-negeri Islam banyak yang sudah mulai dijajah bangsa-bangsa 
Eropa itu. Meskipun negeri-negeri Islam itu terjajah, namun rasa kesatuan 
Muslim seluruh dunia itu belum padam. Dan penghargaan kepada Arab se- 
bagai sumber pelopor Islam masih tidak hilang. Tetapi setelah bangsa Turki 
Osmani meneladan Barat dalam soal Nasionalisme, datanglah Nasionalisme 
Turki yang dipelopori oleh Zhia Kuk Alp, yang mengajarkan bahwa bangsa 
Turki hendaklah sadar akan kebangsaannya dan lebih menilik kepada 
sumber sejarahnya sebelum masuk pengaruh Islam. Oleh karena bangsa Turki 
dengan bangsa-bangsa Mongol adalah satu keturunan dari Thauran, Zhia Kuk 
Alp dan kawan-kawannya mengajarkan bahwa kebesaran Jengis Khan bagi 
Turki, lebih penting daripada kebesaran Khalid bin Walid. Tetapi mereka payah 
buat menyingkirkan Nabi Muhammad s.a.w. sendiri dari tempat beliau yang 
mulia, sebab merekapun belum bermaksud menghilangkan Islam samasekali. 

Tetapi yang terang, dengan timbulnya gerakan Turki Muda, penghargaan 
akan kedudukan Arab dalam sejarah Islam itu mulailah menurun. Apatah lagi 
pada masa itu negeri-negeri Arab masih banyak dalam jajahan Turki. 

Di Mesir pun pemah tumbuh gerakan Nasionalisme Mesir yang ingin 
kembali kepada kebesaran-kebesaran Fir‘aun. Waktu gerakan ini naik, 
mereka berusaha menghilangkan pengaruh Arab, padahal sebahagian besar 
penduduk Mesir adalah orang Arab dan bahasa merekapun Arab. Waktu 
kebanggaan-kebanggaan itu memuncak, orang Mesir memandang bahwa 
bangsa Arab dari Jazirah Arab sebagai bangsa kelas dua, yang belum tinggi 
kecerdasannya. Barulah Mesir mendapat keperibadiannya kembali setelah 
Presiden Gamal Abdel Nasser menegaskan bahwa Mesir adalah sebahagian 
dari Arab. 

Di zaman sekarang ini, setelah beberapa Kerajaan tumbang dan beberapa 
Republik berdiri, terutama sesudah Perang Dunia kell, gerakan kebangsaan 




Surat At-Taubah (Ayat 128) 


3183 


Arab itu memuncak kembali. Tetapi di sana-sini kadang-kadang keiihatan 
gejala bahwa kebangsaan Arab yang mereka bangun itu, yang disebut “al- 
Qumiyatul Arabiyah" dicampuri lagi oleh bau busuk jahiliyah. Ada yang ber- 
usaha hendak menghindarkan peranan Islam dan peranan Nabi Muhammad 
s.a.w. dari bangkitnya bangsa Arab. Mereka hendak naik kepada yang lebih 
atas iagi. Padahal sejarah Arab tidak akan ada, kaiau tidak karena Islam. 

Di zaman dahulu di sekitar satu kurun seteiah Rasulullah s.a.w. wafat, di 
Iran timbul satu gerakan yang bemama “Syu‘abiyah”, yaitu Satu gerakan se- 
bagai tantangan kepada kelebihan orang Arab dari orang Ajam. Kitab-kitab 
tarikh yang dikarang oleh orang Arab sendiri banyak membicarakan tentang 
gerakan itu, sebagai suatu gerakan Anti Arab. Tetapi kita yang datang di bela- 
kang ini tidak mendapat bahan yang memadai banyaknya, untuk mengetahui 
apa sebab gerakan itu timbul. Cuma beberapa butir-butir terselip daiam kitab- 
kitab tarikh yang dikarang oleh orang Arab sendiri, dapat ditemui bahwa orang 
Arab pada masa itu memang ditumbuhi oleh perasaan kelas tertinggi atau Uber 
Alles. Sebab Nabi Muhammad s.a.w. Arab, a!-Quran bahasa Arab dan bangsa- 
bangsa Ajam yang lain ini “rendah” semua. Perasaan ini memuncak di zaman 
Bani Umaiyah. Salah satu sebab bangsa Iran yang telah menerima Islam 
menyokong Gerakan Syi‘ah yang dipusatkan pada negeri-negeri Iran (Khora- 
san) ialah karena benci kepada perasaan sebagai “golongan yang dipertuan” 
yang mempengaruhi beriikimya orang Arab di zaman itu. Oleh sebab itu se- 
telah Bani Umaiyah jatuh dan Bani Abbas naik, meskipun Bani Abbas jeias 
keturunan bangsawan Bani Hasyim Arabi, namun orang Persia (Iran) me- 
masukkan pengaruh Persia sebesar-besamya ke dalam istana. 

Sekarang kita kembali kepada ayat yang sedang dibicarakan. Ayat ini ada- 
lah umum untuk seluruh ummat yang percaya kepada Muhammad s.a.w. 
Seketika ayat diturunkan memanglah orang Arab yang mula-mula menyambut- 
nya. Dan Nabi kita sendiripun mengakuinya, sebagaimana tersebut di dalam 
beberapa Hadis yang shahih, bahwa beliau adalah keturunan dari inti-intinya 
orang-orang Arab. Nenek paling atas ialah Ismail. Yang lebih terkemuka dan 
terhormat dari keturunan Ismail itu ialah Kinanah. Yang lebih terhormat dari 
keturunan Kinanah itu ialah Quraisy. Dan yang lebih terkemuka dan terhormat 
dari keturunan Quraisy itu ialah Bani Hasyim. Dan Bani Hasyim itulah yang 
melahirkan Muhammad s.a.w. Dan suku-suku Arab mengakui pula di zaman itu 
bahwasanya langgam gaya bahasa Arab yang paling baik, diakui di seluruh 
tanah Arab ialah langgam Quraisy. Maka dalam langgam Quraisy itu pula 
al-Quran diturunkan. 

Untuk menghindarkan salah faham tentang ketinggian martabat suatu 
bangsa atau suatu kaum atau suatu kabilah, bukanlah sekali-kali karena mereka 
itu mempunyai “darah” lain daripada darah bangsa dan suku lain. Keturunan 
manusia adalah dari satu, semua dari Adam. Dan semuapun dari tanah asalnya. 
Yang melebihkan suatu bangsa dari yang lain, adalah karena ada suatu jasa 
pada bangsa atau kaum itu yang akan diingat orang. Misalnya Ismail, menjadi 



Surat At-Taubah (Ayat 128) 


3185 


kepada bangsa Arab sendiri supaya jangan menyombong karena mereka ke- 
turunan orang yang berjasa, padahal mereka tidak membuka jasa yang baru. 
Dan keturunan Sayid dan Syarif, dari keturunan Hasan dan Husain, jangan 
pula menyombong karena mereka keturunan Fatimah Puteri Rasul s.a.w. se- 
bagai pemah diperingatkan oleh Imam Ghazali di dalam kitab Jhya Ulumiddin. 

Kalau mereka menyambung jasa nenek-moyang mereka, berlipatlah 
kemuliaan yang akan mereka terima, sebagaimana diingat orang jasa Sayid 
JamaJuddin al-Afghany karena membangkitkan kembali semangat Islam yang 
telah pudar. Nama Sayidnya menjadi gilang-gemilang karena jasanya. Demi- 
kian juga sebagai as-Sultan Sayid Abdul Qadir al-Jazairi, yang terkenal pada 
pertengahan Abad Kesembilanbelas karena perlawanan baginda terhadap 
kekuasaan Perancis yang merampas kemerdekaan tanahaimya. Tetapi kalau 
mereka mengakui keturunan Arab pada umumnya, atau keturunan Rasul Allah 
pada khususnya, tetapi bergerak melangkah kepada yang merugikan Islam, 
berlipat dualah dosa dan kutuk yang akan mereka terima, sebagaimana pesan 
peringatan Tuhan kepada isteri-isteri Rasul Allah di dalam Surat al-Ahzab avat 
30. 

Sekarang kita teruskan lanjutan ayat. Yaitu Tuhan menerangkan bagai- 
mana sikap dan laku Rasul yang telah diutus Tuhan di dalam kalangan diri 
kamu itu. 

Tuhan bersabda: 

“Berat baginya apa yang kamu susahkan. Sangat ingin akan kebaikan 
kamu. Dan kepada orang-orang yang beriman dia sangat belas-kasihan lagi 
penyayang.” (ujung ayat 128). 

Di dalam ayat ini diterangkan tiga sifat yang pokok dan istimewa pada 
Rasul itu, Muhammad s.a.w. di dalam memimpin ummatnya. Yaitu sifat-sifat 
utama dan mulia yang menjadi syarat mutlak dari jayanya pimpinan seorang 
pemimpin kaumnya. Pertama, berat baginya apa yang kamu susahkan. ‘Aziz, 
berat nian baginya, apabila kamu ditimpa oleh suatu kesusahan. Siang dan 
malam yang beliau fikirkan hanyalah keadaan nasib ummatnya. Berat baginya 
kalau ummatnya ini miskin atau menjadi jajahan orang asing. Berat rasanya 
bagi beliau kalau ummat ini celaka di dunia dan sengsara pula di akhirat. 
Dapatlah dibuktikan hal ini dalam sabda-sabda beliau, baik terhadap kepada 
perseorangan sahabat-sahabat beliau, ataupun terhadap keseluruhan. 

Sampaipun nyawanya akan cerai dari badannya, perasaan ini jugalah yang 
memenuhi fikiran beliau. Sampai beliau berpesan, bahwa kelak bilangan 
ummatku ini akan banyak, laksana banyaknya buih ketika banjir besar, tetapi 
mereka lemah, meskipun banyak. Sehingga mereka diancam oleh kehancuran 
dari dalam, laksana kayu dimakan bubuk. Sebabnya ialah karena kamu telah 
mengalih cinta kamu kepada dunia dan takut menghadapi maut. 

Sifat kepemimpinan beliau yang kedua ialah: “Sangat ingin akan kebaikan 
kamu. Pertama, merasa sangat berat dalam jiwanya jika kamu ditimpa bahaya. 
Kedua, merasa sangat ingin, sangat mengharap agar kamu mendapat ke- 


3186 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


baikan. Perhatiannya siang dan malam hanyalah bagaimana supaya kamu baik, 
bagaimana supaya kamu maju, selamat hubunganmu dengan Tuhan dan 
selamat pula hubunganmu sesama manusia. 

Kedua sitat itulah yang menentukan sikap dan gerak langkah beliau, baik 
ketika menangkis serangan musuh atau seketika menyerbu negeri lawan. Dan 
kedua sifat itu diiringi lagi oleh dua perasaan yang sangat mulia, yaitu belas- 
kasihan dan penyayang. Kedua sifat ini, di dalam ayat ini, disebut oleh Allah 
terhadap diri Muhammad s.a.w. menurut contoh teladan sifat Tuhan sendiri, 
yaitu Rauf dan Rahim: Belas-kasihan dan hati sayang yang mencapai puncak 
yang tertinggi sekali, melebihi dari sifat belas-kasihan dan hati sayang manusia 
biasa. Sehingga telah mendekati sifat Allah. 

Panjang lebar juga perbincangan ahli-ahli loghat tentang arti Rauf dan 
Rahim ini. Kata mereka, Rauf yang kita artikan belas-kasihan ini ialah khusus 
kepada yang lemah. Belas-kasihan kepada yang miskin, yang melarat, yang 
sakit, yang gagal, anak yatim kematian ayah dan sebagainya. Maka dapatlah 
kita baca satu di antara riwayat belas-kasihan beliau itu, yaitu seketika Ja‘far bin 
Abu Thalib telah mencapai syahid di Perang Mu’tah. Beliau suruhkan orang- 
orang mengantarkan makanan beramai-ramai, bergotong-royong kepada 
keluarga Ja‘far itu, karena mereka tengah ditimpa sedih. Dan dibujuknya anak- 
anak Ja‘far yang masih kecil-kecil. 

Berceritera Abdullah bin Ja‘far: “Tiga hari setelah berita kematian ayahku. 
sampai, beliaupun datang ke rumah kami. Lalu beliau berkata kepada kami: 
“Jangan kalian tangisi juga saudaraku itu sejak hari ini.” Dan kami beliau pang- 
gil dengan sebutan: “Anak saudaraku!” 

Kata Abdullah selanjutnya: “Kami dibawa ke hadapan beliau, masih lak- 
sana anak-anak ayam yang sedang menciap-ciap karena masih kecil. Lalu 
beliau suruh panggil seorang tukang cukur, kepala kamipun dicukur. Setelah 
kami habis bercukur, beliau ciumi kami lalu beliau berkata: “Si Muhammad ini 
wajahnya serupa nian dengan wajah paman kami Abu Thalib, tetapi yang 
Abdullah ini serupa bentuk badannya dan perangainya dengan daku.” Kemu- 
dian itu beliau ambil tanganku diremas-remasnya dengan lemah-lembutnya 
dan beliaupun berdoa: 

“Ya Allah, moga-moga Engkau adakan silihan Ja‘far pada anaknya, dan 
berilah kiranya ya Tuhanku, limpahan berkat bagi Abdullah dalam usaha 
hidupnya kelak.” Beliau doakan demikian sampai tiga kali! 

Berkata Abdullah selanjutnya: “Kemudian muncul ibu kami, sambil 
meneteskan airmata, ibu mengeluh tentang keyatiman kami. Maka berkatalah 
Rasulullah s.a.w. kepadanya: “Apa yang engkau takutkan kepada kemiskinan? 
Padahal yang akan menjadi wali mereka di dunia dan di akhirat ialah aku? 

Berpuluh tahun kemudian, terkenallah Abdullah bin Ja‘far itu sebagai 
salah seorang Sahabat Rasulullah s.a.w. yang hartawan dan dermawan. 
(Tengok sejemput kisahnya di permulaan Tafsir Juzu’ 4). 


Surat At-Taubah (Ayat 129) 


3187 


Contoh-contoh begini sebagai perangai Rauf beliau amat banyak. Bukan- 
kah beliau yang bersenda-gurau dengan seorang perempuan tua, dikatakannya 
bahwa perempuan kalau sudah tua tidak boleh masuk syurga, lalu perempuan 
itu menangis. Maka beliau bujuk kembali dan beliau katakan, perempuan tua 
tidak boleh masuk syurga, sebab itu segala perempuan yang telah tua akan di- 
mudakan terlebih dahulu, baru boleh masuk ke syurga. Perempuan tua itu ter- 
senyum kembali. 

Bukankah beliau tatkala hidupnya membuat peraturan bahwa orang 
Muslim yang mati dalam berhutang, beliau yang akan membayar hutangnya? 

Kemudian ahli loghat menyatakan bahwa sifat Rahim lebih umum dari 
sifat Rauf. Kasih dan sayang meliputi dan merata, kepada yang miskin dan 
kepada yang kaya. Kepada yang gagal atau kepada yang jaya. Maka ketiga sifat 
ini, merasa berat kalau ummat yang dipimpin mendapat celaka, dan merasa 
sangat ingin agar yang dipimpin beroleh jaya, ditambah dengan belas kasih dan 
hati sayang, adalah syarat yang mutlak dari berhasilnya pimpinan seorang 
pemimpin. Muhammad s.a.w. mencapai puncak sifat itu, sehingga Tuhan 
sendiri yang dengan ayat ini menjelaskan bahwa bagi Muhammad sifat itu, 
sudah menyerupai sifat Tuhan. 

Kemudian datanglah ayat yang terakhir: 

“Maka jika sekiranya mereka berpaling, katakanlah: “Cukuplah bagiku 
Allah. ” (pangkal ayat 129). 

Alangkah terharunya kita melihat pertalian ayat yang dua ini. Lebih dahulu 
Tuhan bercerita, khusus untuk kita ummat Muhammad s.a.w. ini, tentang siapa 
Nabi kita itu. Dia adalah kita, sebab timbul dalam kalangan kita. Orang Arab 
boleh menafsirkan bahwa beliau adalah dari kalangan mereka, sebab beliau 
orang Arab. Kita ummat manusia keturunan Adam, boleh pula berkata, dia 
adaiah kita, sebab satu keturunan dengan kita. Bukan Malaikat dan bukan 
dewa, dan lagi bukan Tuhan. Setelah itu Tuhan sendiri memuji kemuliaan 
budinya, cinta kasihnya kepada kita, ummatnya. Dia merasa sangat berat, se- 
bagai suatu tekanan jiwa kalau melihat kita ditimpa susah. Siang malam beliau 
menginginkan agar kita beroleh kebajikan dan kemajuan. Beliau belas-kasihan 
dan kasih-sayang, sehingga telah mendekati Rauf dan RahimNya Tuhan. 

Kemudian datanglah ayat ini, sekarang Tuhan menolehkan kataNya 
kepada beliau sendiri. Di dalam bahasa Arab pertalian kata ini disebut ilti/aat. 

Seakan-akan demikianlah arti dan tafsir kelengkapan ayat ini: “Wahai 
Muhammad! Meskipun sudah demikian kasih-sayangmu kepada mereka itu, 
kalau masih ada juga yang berpaling, yang menyambut cintamu dengan ke- 
bencian, yang laksana bertepuk sebelah tangan, janganlah engkau perdulikan 
itu. Sebab benci manusia, dan sikap mereka yang tidak membalas budi, tidak- 
lah akan mempengaruhi jalan peijuanganmu. Katakanlah bahwa bagiku, orang 
sayang atau benci, orang menerima atau menolak, tidaklah akan dapat meng- 
geser pendirianku. Sebab bagiku Tuhan Allah itu sudah cukup tempat aku ber- 


3188 


Tafsir Al-Azhar (Juzu’ 11) 


lindung. Waiaupun ada manusia yang berpaling dari seruanku, belas-kasihanku 
mereka sambut dengan kebencian, namun bagiku kasih-sayang Tuhan kepada- 
ku, cukuplah dari segala apapun yang ada di dunia ini.” 

Sebab: “Tidak ada Tuhan melainkan Dia.” Aku tidak menyembah yang 
lain, melainkan menyembah Allah. Aku tidak mengharapkan apa-apa dari yang 
lain. Yang aku harapkan hanyalah Ridha Allah. Akupun tidak takut kepada 
siapa, sebab tempat aku takut hanya Aliah: “KepadaNyalah aku bertawakkal." 
Menyerah diri. Disambut orang pesanku, adalah itu dengan kumia Allah, maka 
akupun bersyukur. Ditolak orang da‘wahku; akupun bersabar, sebab Tuhan 
mencobaiku. Senang dan susah dalam perjuangan tidak akan bersandar 
kepada yang iain. Tempat aku berserah diri, bertawakkal dan bersandar, hanya 
Dia. Allahku! “Dan Dia adalah yang empunya ‘Arsy yang Agung. ” (ujung ayat 
1.29). 

‘Arsy kadang-kadang diartikan singgasana, atau mahligai, atau takhta, kursi 
kebesaran kerajaan tempat seri baginda raja bersemayam. Oleh sebab itu apa- 
bila Tuhan disebut sebagai Tuhan daripada ‘Arsy yang Besar, artinya ialah 
bahwa Tuhaniah yang menguasai segala-galanya, mengatur, mengendaiikan. 
‘ArsyNya adaiah ‘Azhim, Besar dan Agung. ‘Azhim di sini kita artikan Agung, 
dari segala macam keagungan. Bahkan tidak ada satu ‘Arsy pun di dalam dunia 
ini, selama masih ‘Arsy alam, yang patut disebutkan agung. ‘Arsy raja-raja ber- 
ganti naik dan berganti tumbang. ‘Arsy Fir‘aun Amunteheb yang bertakhta di 
istana Mesir 4000 tahun yang telah lalu, seteiah digaii orang dari dalam tanah, 
sekarang telah menjadi penghias muzium barang-barang kuno di Mesir. Kursi 
emas singgasana tempat bersemayam as-Sultan Adam al-Watsiq bii-Lahi, kayu 
ulin yang mahal bersalutkan emas, ketika baginda berkuasa di Banjarmasin se- 
belum ditakiukkan Belanda, sekarang ada di dalam Muzium Jakarta. Tongkat 
Komando Marsekal Goering, orang kedua Nazi sesudah Hitler, sekarang dapat 
ditonton di dalam muzium Sekolah Militer di New Haven, Conecticut Amerika 
Syarikat. Jatuh ke tangan Amerika, sebab yang memimpin penaklukan 
Jerman ialah Jendral Eishenhouwer. 

Tidak ada yang kekal. Yang kekal hanyalah ‘ARSY Tuhan. 

Kononnya menurut riwayat Ubay bin Ka‘ab, ayat inilah yang paling akhir 
turun. Dan tersebut pula di dalam riwayat bahwasanya seketika Saiyidina Abu 
Bakar telah membentuk sebuah Panitia menyusun al-Quran menjadi satu 
naskhah (Mushhat), meskipun banyak sahabat-sahabat Rasulullah s.a.w. yang 
hatal ayat ini, yang memang mendengar di waktu beliau bacakan tidak ada 
yang mencatat. Maka setelah seluruh catatan-catatan para sahabat dikumpul- 
kan, paling akhir bertemulah catatan kedua ayat ini di tangan dua orang saja, 
yaitu Khuzaimah bin Tsabit dan Abu Khuzaimah. Cuma ada selisih pendapat, 
meskipun sepakat semuanya dan hatal semuanya ayat ini, yaitu di manakah 
agaknya turunnya, di Makkah atau di Madinah. Kalau turun di Makkah, tentu 
akan disusunkan kepada Surat yang turun di Makkah. Kalau dia turun di 
Madinah, tentu akan dicantumkan pada salah satu Surat yang turun di 
Madinah. 


Surat At-Taubah (Ayat 129) 


3189 


Kalau ada di kalangan sahabat Rasulullah s.a.w. yang berpendapat bahwa 
ayat yang dua ini turun di Makkah, sedang Ubay bin Ka‘ab banyak ingatannya 
dan hatalannya tentang Surat-surat yang turun di Madinah, lalu Saiyidina 
Usman bin Affan memutuskan dan memerintahkan meletakkan kedua ayat itu. 
Dan kepada Zaid bin Tsabit, setelah menerima catatannya dari Khuzaimah bin 
Tsabit dan Abu Khuzaimah, maka tepatlah perintah Saiyidina Usman itu. 
Sebab sebagai kita ketahui penyusunan Surat Baraah ini adalah Tauqif artinya 
dihentikan oleh Rasulullah sebab beliau telah dekat wafat dan diserahkan 
kepada kebijaksaan penggantinya. Dan di dalam Surat-surat yang lain, karena 
menilik kepada suasana susunan dan isi ayat-ayat, pemah juga Rasulullah 
s.a.w. menyumh catatkan ayat yang tumn di Madinah di dalam Surat yang 
tumn di Makkah, sebagai dilihat pada ayat-ayat terakhir daripada Surat asy- 
Syuara’ (tumn di Makkah), di sana dimasukkan darihal ahli-ahli Sya‘ir. Sedang 
ayat itu tumn di Madinah. 

Sebagai penutup dari Surat ini, ingin juga kita menyalinkan isi dari sebuah 
Hadis, dari Rasulullah s.a.w. yang dirawikan oleh Abu Daud dari Abu Darda’ 
dan dari riwayat lain yang dirawikan oleh Ibnus Sunni dari Abu Darda’ juga. 
Berkata Nabi s.a.w.: 



“Barangsiapa yang menyebut seketika pagi dan seketika petang: “Hasbi- 
ya//ahu La llaha llla Huwa‘alaihi Tawakkaltu, Wa Huwa, Rabbul ‘Arsyil 
‘Aazhim, sampai tujuh kali, akan dicukupkan oleh Allah, atasnya apa yang 
membuatnya susah dalam urusan dunia dan akhirat. ” 

Keterangan ini terdapat juga dalam Ad-Darrul Mantsur dan dalam Tafsir 
Ibnu Katsir. 

Selesai Tafsir Surat Baraah (At-Taubah) Ini Pada Hari Selasa. 


5 Ramadhan 1385 


28 Disember 1965 


